6. Înregistrare operaţii curente
================================

Am parcurs împreună capitolul de introducere a datelor iniţiale şi v-aţi
acomodat cu documentele (prin intermediul cărora datele sunt introduse
în **1C:Contabilitate)**, cataloagele şi elementele din care se compun
ele. Acum vom trece la înregistrarea operaţiilor curente. Lansaţi în
execuţie programul **1C:Contabilitate** , conform metodologiei
prezentate în capitolul "**Lansare în execuţie**", subcapitolul "**Prima
lansare în execuţie**".

Din cele 12 opţiuni ale barei de meniu, 7 se referă la înregistrarea,
modificarea sau ştergerea a diverselor categorii de operaţii curente din
cursul unei luni.

Cele şapte opţiuni sunt:

-  **Intrări** (documente localizate astfel: Activitatea principala /
Aprovizionare);

-  **Interne** (documente localizate astfel: Activitatea principala /
Stocuri);

-  **Ieşiri** (documente localizate astfel: Activitatea principala /
Vânzări);

-  **Banca şi casa** (documente localizate astfel: Banca şi casa);

-  **Imobilizări corporale şi necorporale** (documente localizate
astfel: Imobilizări);

-  **Salarizare şi personal** (documente localizate astfel: Salarizare
si personal);

-  **Contabile** (documente localizate astfel: Operaţii contabile).

6.1. Intrări în stocuri
-----------------------

Înregistrarea operaţiilor curente referitoare la intrările în stocuri se
poate face selectând opţiunea "**Activitatea de bază → Aprovizionare**"
din bara de meniu.

6.1.1. Aprovizionări și servicii primite (Factura furnizor)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

***Activitatea principală → Aprovizionări → Factura furnizor**.* Meniul
derulant se prezintă ca o structură ce conţine mai multe documente de
intrare din care se pot culege datele referitoare la aprovizionare. După
cum puteţi observa una din opţiuni este "**Factura furnizor**" care se
referă la intrări de articole în stoc. Prin urmare, documentul
"**Factura furnizor**" permite introducerea tuturor documentelor primite
de la furnizori, cu sau fără TVA. Cum aţi putut observa din denumire,
documentul permite de asemenea introducerea facturilor de servicii
primite de la furnizori. Opţiunea "**Factura furnizor**" va fi prima
opţiune tratată.

Pentru început, lansaţi lista de documente "**Aprovizionări**" prin
selectarea ei din meniu ("**Activitatea principală → Aprovizionări →
Factura furnizor**"). Rezultatul va fi afişarea pe ecran a unei liste de
documente a cărei structură a fost prezentată pe scurt la introducerea
soldurilor iniţiale (vezi subcapitolul 4.1.). Selectând butonul
"**Adăugare**" cu ajutorul mouse-ului sau tastând "**ALT-A**" veţi putea
introduce un document nou "**Aprovizionări - Factura furnizor**". Pe
ecran va fi afişat documentul "**Aprovizionări**" în care vor fi
completate automat doar următoarele câmpuri: **"Număr"** (numărul intern
al documentului), "**Data**" şi alte valori setate ca implicite pentru
utilizatorul curent (cum ar putea fi: societatea, depozitul etc.).În
factură mai trebuie completate coloanele **"Nomenclator"**,
**"Cantitatea"**, **"Prețul unitar"**, procentul de **"TVA"** și nu în
ultimul rând **"Contul de evidență contabilă"**.

***Atenţie!** Noile reglementări legislative au adus o reducere a cotei
de TVA de la 24% la 20%.Aceste modificări au fost realizate și în
programul 1C:Contabilitate prin utilizarea unei procesări de schimbare
cotă TVA la toate mărfurile.Noile documente vor fi întocmite cu
posibilitatea alegerii în câmpul %TVA a cotei de 20%.

|image88|

În continuare vor fi câteva lucruri de explicat şi anume tipurile de
facturi fiscale ce pot fi înregistrate în cadrul acestui document. Ele
se împart în următoarele categorii:

-  facturi de intrare mărfuri (se va selecta Operaţie: aprovizionare
articole);

-  facturi de intrare materii prime (Operaţie: prelucrare);

-  facturi de prestări servicii, de exemplu: servicii telefonie,
transport, chirie etc. În acest caz serviciile vor fi introduse
într-o grilă distinctă faţă de articole, pe fila "**Servicii**";

-  facturi de achiziţie mijloace fixe (Operaţie: achiziţionare
imobilizări);

-  facturi de avans către furnizor (Operaţie: avans furnizor). Această
factură de avans va fi introdusă la fila "**Servicii**".

***Atenţie!** Pentru a specifica categoria de factură de intrare dorită
trebuie să apăsaţi primul buton "**Operaţie**" şi din meniul derulant să
selectaţi opţiunea dorită.

Dacă aţi specificat operaţia, să trecem acum la completarea datelor în
document. Primul câmp din document este "**Număr**". La adăugarea unui
document acesta va fi completat în mod automat de către program, dar
aveţi posibilitatea să-l modificaţi. Numărul va fi format din prefix
(dacă este specificat unul în catalogul "**Societăţi**" sau dacă se
efectuează schimb de date între puncte de lucru).Pentru rapiditatea
introducerii, acest câmp este sărit deoarece se presupune că numărul
propus va fi acceptat implicit.

În continuare vor fi câteva lucruri de explicat şi anume tipurile de
facturi fiscale ce pot fi înregistrate în cadrul acestui document. Ele
se împart în următoarele categorii:

-  facturi de intrare mărfuri (se va selecta Operaţie: aprovizionare
articole);

-  facturi de intrare materii prime (Operaţie: prelucrare);

-  facturi de prestări servicii, de exemplu: servicii telefonie,
transport, chirie etc. În acest caz serviciile vor fi introduse
într-o grilă distinctă faţă de articole - pe fila „Servicii”

-  facturi de achiziţie mijloace fixe (Operaţie: achiziţionare
imobilizări);

-  facturi de avans către furnizor (Operaţie: avans furnizor). Această
factură de avans va fi introdusă la fila "**Servicii**".

***Atenţie!** Pentru a specifica categoria de factură de intrare dorită
trebuie să apăsaţi primul buton "**Operaţie**" şi din meniul derulant să
selectaţi opţiunea dorită.

Dacă aţi specificat operaţia, să trecem acum la completarea datelor în
document. Primul câmp din document este "**Număr**". La adăugarea unui
document acesta va fi completat în mod automat de către program, dar
aveţi posibilitatea să-l modificaţi. Numărul va fi format din prefix
(dacă este specificat unul în catalogul "**Societăţi**" sau dacă se
efectuează schimb de date între puncte de lucru). Pentru rapiditatea
introducerii, acest câmp este sărit deoarece se presupune că numărul
propus va fi acceptat implicit.

Dacă operaţia introdusă presupune listarea unui NIR, atunci după
validarea documentului programul va genera înainte un număr al NIR-ului.
Numerotarea şi evidenţa NIR-ului se efectuează distinct de numerele
interne ale documentelor. Numărul NIR va fi afişat în acelaşi câmp cu
numărul intern, astfel: număr intern document / număr NIR. Veţi
introduce de la tastatură data, luna şi veţi tasta "**Enter**"
(programul va complete automat anul - cu cel curent). În mod asemănător
puteţi culege de la tastatură doar ziua şi pentru acceptare să tastaţi
"**Enter**" în acest caz programul va completa automat luna şi anul
curent.

|image89|

Acum veţi introduce de la tastatură seria facturii primite de la
furnizor în câmpul "**Seria RS**" şi respectiv numărul facturii la -
"**Număr RS**" (RS – document cu regim special). Dacă ţineţi o evidenţă
doar pentru o societate atunci programul va prelua automat valoarea din
catalogul de societăţi (în acest caz câmpul va fi inactiv) şi cursorul
va trece la câmpul Înainte. În cazul în care sunt mai multe societăţi
atunci veţi apăsa butonul de selectare şi veţi selecta societatea
dorită. Pentru a uşura munca vă recomandăm să indicaţi societatea
implicită în setări pentru fiecare utilizator ceea ce va duce la
completarea automată a câmpului "**Societatea**".Observați o listă
poziţionată imediat după câmpul "**Societatea**" care conţine două
opţiuni: "**în depozit**" şi "**conform aviz**".

Opţiunea "**conform aviz**" se va selecta doar dacă a sosit o factură
pentru un aviz de intrare. Astfel se va specifica, dintr-o procesare,
avizul de intrare pentru care a sosit factura. Dacă aţi primit o factură
care n-a sosit în baza unui aviz atunci nu veţi modifica opţiunea (va
rămâne: "**în depozit**") şi deci în câmpul ataşat veţi specifica deja
depozitul. De asemenea în setările utilizatorului se poate indica un
depozit implicit. Pentru a specifica depozitul trebuie să apăsaţi aşadar
butonul de selectare "…" din câmpul respectiv. În lista de căutare veţi
observa depozitele introduse cu ajutorul ghidului de pornire. Dacă nu
aţi definit la ghidul de pornire nici un depozit sau caracteristicele
depozitului definit nu corespund cu cele reale, atunci va trebui să
modificaţi această înregistrare. Apăsaţi aşadar, să zicem,
DubluClickMouse pe acest element (ceea ce este echivalent cu apăsarea
butonului "**Modificare**").

|image90|

În aceasta fereastră sunt prezente informaţiile referitoare la depozit.
Înlocuiţi acum denumirea depozitului "**Depozit**" cu "**Magazin**" şi
după caz modificaţi caracteristicele "**Tipul de depozit**", "**Tipul de
preţ**" şi după caz "**Evidenţă global-valorică**". Salvaţi
înregistrarea cu combinaţia "**Ctrl + Enter**".

***Atenţie!** Depozitul pentru care a fost introdus cel puţin un
document în program, ulterior, următoarele caracteristici: "**Tipul de
depozit**" şi "**Evidenţa global-valorică**" nu vor putea fi modificate.
Denumirea s-a schimbat şi în lista de selectare a depozitului. Apăsaţi
"**Enter**" (sau DubluClickMouse) pe elementul "**Magazin**".

***Atenţie!** Dacă recepţia se face simultan în mai multe depozite
atunci veţi apăsa butonul "Depozite" din rândul de butoane mai sus de
grilă. Ca efect în grilă va fi adăugată coloana depozit. În continuare
veţi putea specifica gestiunea în care este recepţionat fiecare articol
în parte.

Dacă lista de parteneri n-a fost deschisă în mod automat atunci, pentru
a completa câmpul "**Partener**" din grilă, apăsaţi butonul de
selectare, iar în lista de selectare efectuaţi o căutare rapidă pentru a
găsi partenerul dorit. În situaţia în care partenerul dorit nu există
deocamdată în catalog, atunci acţionaţi butonul "**Adăugare**".
Introduceţi prescurtarea "**ADS Trading SRL**" în fereastra elementului
din catalogul de parteneri.

|image91|

Fila "**Date generale**" cuprinde datele care se completează frecvent,
în timp ce datele de pe fila "**Informaţia de contact**" oferă
informaţii de contact şi lista de persoane de contact, fila "**Conturi
bancare şi contracte**" cuprinde lista de conturi şi contracte
încheiate, adică informaţii cu caracter facultativ. Dacă aţi introdus
denumirea partenerului, începeţi introducerea datelor de pe fila
"**Date** **generale**" şi anume selectaţi grupul de parteneri (grupul
din care face parte partenerul, în cazul nostru "**Furnizori**"), tipul
contractului implicit şi completaţi codul fiscal şi numărul din
Registrul Comerţului.

Deocamdată vom lăsa deoparte celelalte file şi să presupunem adăugarea
primului partener încheiată, astfel încât ar fi timpul să lansaţi
binecunoscuta secvenţă "**Ctrl + Enter**", prin urmare butonul "**OK**".
Dacă aţi procedat aşa, atunci datele sunt deja salvate şi aţi şi ieşit
din fereastra elementului. În lista de selectare există acum partenerul
"**ADS Trading SRL**". Apăsaţi "**Enter**" pentru a-l selecta. La prima
salvare a partenerului, în funcţie de tipul de contract implicit pe care
l-aţi indicat, **1C:Contabilitate** va crea automat un contract implicit
de evidenţă a decontărilor. Acest contract va fi automat indicat ca
implicit. În cazul unui furnizor suplimentar în contract va fi automat
adăugat şi tipul de preţ.

Această facilitate vă permite în viitor salvarea automată a preţurilor
primite de la furnizori pentru fiecare articol în parte. Astfel la a
doua cumpărare a unui articol de la acelaşi furnizor preţul va fi
automat introdus în document. Prin urmare **1C:Contabilitate** permite
să salvaţi preţurile de la furnizori pentru fiecare articol şi furnizor
în parte. După introducerea partenerului, se va completa campul
"**Contract**" care va fi completat automat cu tipul de contract
implicit. În caz de necesitate puteţi apăsa butonul de selectare şi să
specificaţi alt contract.

Înainte de a explica modalităţile de introducere a articolelor în grilă
trebuie să fie explicate unele aspecte privind depozitul indicat în
document. Deoarece în funcţie de caracteristicile depozitului specificat
conţinutul grilei se va modifica în mod automat.

Astfel pot exista următoarele patru situaţii:

-  pentru un depozit de tip "**en-gros**" – grila nu va conţine
coloanele privind adaosul comercial precum: "**%adaos**",
"**Adaos**", "**Preţul cu amănuntul**" şi "**Total amănunt**". În
situaţia în care contractul partenerului are specificat tipul de
preţ, atunci programul va înregistra în mod automat preţurile primite
de la acest furnizor;

-  pentru un depozit de tip "**en-detail**" (atenţie, căsuţa privind
**evidenţa globală nu este bifată**) deci **1C:Contabilitate** va
ţine o evidenţă cantitativă – pentru acest caz, grila va conţine
suplimentar coloanele: "**%adaos**", "**Adaos**", "**Preţul cu
amănuntul**" şi "**Total amănunt**".

Deoarece depozitul este de tip en-detail la caracteristici va fi
indicat, în mod obligatoriu, tipul de preţ. Ca urmare
1C:Contabilitate va introduce în grilă în mod automat pentru fiecare
articol introdus preţul cu amănuntul;

-  pentru un depozit de tip "**En-detail**" pentru care evidenţa se va
ţine global valoric (atenţie, căsuţa privind **evidenţa globală este
bifată**) – grila va conţine coloane doar pentru totaluri precum:
"**Suma**" (valoarea facturii fără TVA), "**%TVA**", "**TVA**",
"**Total**" (total factură cu TVA), "Adaos" şi "Suma amănunt";

-  pentru un depozit de tip "**En-detail**" pentru care evidenţa se va
ţine global valoric cu posibilitatea de a lista NIR-ul şi facturi
fiscale (atenţie suplimentar **este bifată** căsuţa "**Introducere
articole pentru a lista NIR-ul și factura**") – grila va conţine
coloanele privind adaosul comercial mai puţin coloana "**Preţul cu
amănunt**". Astfel veţi introduce articole în grilă şi apoi aveţi
posibilitatea de a lista NIR-ul şi în cazul unei vânzări – factura
fiscală.

Programul se va poziţiona pe primul rând şi pe prima filă. De exemplu,
dacă aţi selectat operaţia: aprovizionare articole, atunci prima grilă
va fi "**Articole**". Dacă doriţi să introduceţi datele în altă grilă
atunci cu ClickMouse veţi apăsa pe denumirea ei şi astfel veţi accesa o
altă grilă. Introducerea articolelor în grilă se va efectua pentru toate
tipurile de depozit mai puţin pentru un depozit en-detail cu evidenţa
global-valorică fără posibilitatea de a lista NIR-ul. Astfel, vom da
explicaţii pentru restul depozitelor cum pot fi introduse articolele în
grilă.

Pentru a introduce primul rând în grilă aveţi la dispoziţie
posibilităţile de mai jos:

-  apăsaţi secvenţa "**ALT-A**";

-  apăsaţi butonul "**Adăugare**" din colţul din stânga al barei de
navigare pentru grila respectivă;

-  soluţia rapidă: apăsaţi butonul "**Selectare**" din bara grilei, cu
ClickMouse. Efectul apăsării va fi afişarea, în colţul din dreapta, a
nomenclatorului de articole pe care l-aţi încărcat.

Alegeţi acum, rând pe rând, toate articolele din factură. După fiecare
selecţie lista de căutare rămâne pe ecran pentru o nouă alegere. De
asemenea aveţi posibilitatea de a efectua căutări după prescurtare,
denumire, cod intern şi după caz după cod articol şi cod de bare. Când
aţi terminat, tastaţi "**ESC**" pentru a închide lista de articole.

***Atenţie!** Procesarea "**Selectare articole**" permite 3 modalităţi
de încărcare a articolelor într-o factură de vânzare:

-  după nomenclator – această modalitate va încărca toate articolele
introduse în nomenclator;

-  după preţuri partener – pentru articolele care au mai fost cumpărate
de la partenerul respectiv (furnizorul indicat în document) vor fi
încărcate preţurile de intrare primite de la acest furnizor;

-  după stoc şi preţuri articole – pentru articolele aflate în stoc va
fi afişat stocul la data specificată în procesare şi preţurile
primite de la furnizorul indicat în document.

Dacă n-aţi optat pentru soluţia rapidă, ar trebui să deschideţi
nomenclatorul de articole pentru fiecare rând din document, ceea ce este
în acelaşi timp obositor şi plictisitor. În acest caz pentru a selecta
un articol apăsaţi butonul de selectare "**…**" din câmpul respectiv sau
tasta "**F4**". Ca efect pe ecran va fi afişat nomenclatorul de
articole.

***Atenţie!** Dacă articolele din factura furnizorului n-au fost
introduse la etapa introducerii soldului iniţial sau n-au fost
inventarierate, prin urmare n-au fost operate până acum, atunci
nomenclatorul de articole nu va conţine aceste articole. În acest caz
căutarea este de prisos, astfel încât este uşor de hotărât pasul
următor: adăugarea unui articol nou în catalog. Apăsaţi butonul
"**Adăugare**" din bara de sus a grilei.

Acum sunteţi în faţa ferestrei care permite descrierea articolelor de
stoc. Cursorul clipitor din linia de editare etichetată
"**Prescurtare**" vă anunţă că acest câmp este selectat şi că puteţi
introduce deja prescurtarea articolului de stoc. Metodologia de
completare a câmpurilor ce urmează a fost prezentată la introducerea
soldurilor iniţiale evidenţa cantitativ-valorică (vezi capitolul 5.6.).
După selectarea articolului de stoc și completarea unității de măsură în
mod obişnuit cursorul va trece la următoarea coloană din grilă şi anume
"**Cantitatea**". Aici veţi introduce cantitatea din factură.

|image92|

În continuare programul va prelua din nomenclator unitatea de măsură în
care se ţine stocul şi va introduce în mod automat coeficientul (UM)
pentru articolul indicat. Dacă aprovizionarea se efectuează în altă
unitate de măsură decât cea indicată în document, atunci veţi selecta
manual la câmpul respectiv unitatea dorită şi coeficientul va fi
completat automat. Dacă lista de unităţi de măsură nu conţine unitatea
de măsură necesară, atunci veţi deschide fereastra articolului şi în
grila de unităţi de măsură veţi introduce un rând nou cu unitatea
dorită. Atenţie deosebită la introducerea coeficientului (acest
coeficient va fi calculat în mod automat în raport cu unitatea de bază
indicată).

În câmpul Înainte se va introduce preţul de achiziţie unitar. Dacă
articolul respectiv a mai fost cel puţin o dată cumpărat de la
furnizorul indicat atunci programul va introduce ultimul preţ de
achiziţie primit de la acest furnizor. În mod automat va fi calculat
"**Total fără TVA**" apoi se va introduce "**Cota de TVA**" şi se va
calcula: "**TVA**" şi "**Total cu TVA**".

Dacă se operează o intrare pentru un depozit de tip en-detail având o
evidenţă cantitativă (prin urmare căsuţa privind evidenţa
global-valorică nu este bifată) sau este bifată căsuţa privind
posibilitatea de a lista NIR-ul şi facturi, atunci veţi continua să
completaţi câmpurile "% **Adaos**", "**Adaos**" şi "**Preţ amănunt**".
Există o mare probabilitate să găsiţi câmpurile deja completate deoarece
**1C:Contabilitate** va completa coloana "**Preţ cu amănunt**", în mod
automat, pentru fiecare articol. Dacă veţi modifica preţul în câmpul
"**Preţ cu amănunt**" atunci **1C:Contabilitate** va haşura linia
respectivă din grilă cu o nuanţă roşie. **1C:Contabilitate** ţine o
evidenţă a preţurilor de vânzare cu amănuntul şi nu permite modificarea
lor directă. În această situaţie apăsaţi butonul "**Preţ amănunt**"
(apărut în bara de comenzi).

Programul va crea un document de schimbare de preţ şi vă permite
listarea procesului verbal de modificare de preţ. La validarea
documentului programul va modifica adaosul şi TVA-ul pentru fiecare lot
de articole aflat în stoc.

***Atenţie!** Aţi observat în rândul de butoane mai sus de grilă,
butonul "**Discount**", care a fost tot timpul pe ecran şi pe care îl
veţi folosi doar dacă furnizorul a acordat un discount de preţuri.

Astfel, la apăsarea lui, ca efect sub grilă vor fi afişate câmpuri
pentru introducerea discountului.

***Atenție!** Atunci când discountul este înregistrat ca reducere
financiară, vom accesa fila "**Evidenţa contabilă**" şi vom bifa
"**Reducere financiară "** pentru factura de achiziție.

În cazul în care fila "**Evidenţa contabilă**" nu apare în datele
facturii vom accesa butonul |image93|.

|image94|

După ce am introdus toate articolele din factură şi am operat discountul
(dacă este cazul), nu mai rămâne decât să salvaţi documentul selectând
una din opţiunile puse la dispoziţie de program:

-  butonul "**Salvare**" – datele vor fi salvate în program, însă
formulele contabile nu vor fi generate;

-  butonul "**OK**" (secvenţa "**Ctrl + Enter**") – datele vor fi
salvate şi validate (formulele contabile vor fi generate).
Suplimentar programul va închide în mod automat documentul;

-  butonul "**Validare**" (din bara de navigare a documentului) –
documentul va fi salvat şi validat. Spre deosebire de opţiunea
precedentă fereastra documentului nu va fi închisă.

Dacă doriţi în acelaşi timp să listaţi NIR-ul, atunci vă recomandăm să
optaţi pentru ultima variantă (butonul "**Validare**"). La utilizarea
primei opţiuni după ce veţi lista NIR-ul va trebui să selectaţi din nou
o opţiune (a doua sau ultima) pentru a valida documentul. Salvarea şi
validarea fiind făcută, avem posibilitatea de a lista NIR-ul selectând
butonul "**Printare**" şi alegând opţiunea "**NIR**". Formularul de NIR
va fi listat în funcţie de depozit. Există o soluţie mai rapidă de
listare a NIR-ului pentru un document introdus şi nesalvat. Astfel,
apăsaţi direct butonul "**Printare**" şi alegeţi opţiunea "**NIR**".
Deoarece documentul nu este salvat programul va afişa un mesaj în acest
sens. Veţi confirma acţiunea de salvare cu butonul "**Da**".

Astfel, documentul va avea starea ANULAT deoarece acesta este doar
salvat şi nevalidat. Ulterior, documentul trebuie să fie validat. Dacă
doriţi în NIR-ul listat să fie specificat "**Numele şi prenumele
gestionarului**" veţi accesa ultima filă "**Suplimentar**" şi la câmpul
"**Gestionar**" veţi selecta angajatul.

|image95|

A doua posibilitate oferită de validarea unui document este cea de
vizualizare a formulelor contabile corespunzătoare tranzacţiei
înregistrate. Pentru aceasta selectaţi iconiţa |image96| din bara de
comenzi a documentului, iar pe ecran va fi afişat "**Registru
contabil**". Aceasta este doar o fereastră de consultare și nu puteţi
adăuga sau modifica nimic şi nici nu o puteţi lista.Aici apar formulele
contabilele din spatele documentelor.

|image97|

Corectitudinea conturilor automate afişate depinde de caracterizarea
contabilă a articolelor şi caracteristicile gestiunii care fac subiectul
tranzacţiei, precum şi de cea a furnizorului. După ce aţi consultat
registrul contabil pentru a reveni în document veţi închide această
fereastră. Urmează să închideţi documentul validat şi ecranul va arăta,
în final, lista de documente "**Lista aprovizionare şi servicii
primite**". Veţi observa, că această listă conţine acum documentul
introdus.

***Atenţie!** Aveţi posibilitatea de a opera automat dispoziţia de
plată, ordinul de plată, înregistrarea unui retur către furnizorul
respectiv sau de a introduce un bon de consum. Astfel din această listă
de documente, selectaţi opţiunea "**Creare**". Prin urmare din lista
apărută veţi selecta tipul de document dorit.

6.1.2. Aviz de intrare
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

***Activitatea principală → Aprovizionări → Aviz de intrare***

Nu vom mai intra în detalii legate de introducerea datelor pe acest tip
de document, aşa cum am făcut în cazul facturii (aprovizionare),
deoarece metodologia este foarte asemănătoare în cele două situaţii. În
ce constau însă diferenţele? După cum se ştie, avizul produce o
obligaţie de facturare din partea furnizorului, obligaţie pe care
programul o va urmări în mod automat.Inițial se adaugă un aviz de
intrare, se completează datele necesare, similare facturii de
aprovizionare.

|image98|

Aţi remarcat următoarea particularitate selectând opţiunea "**Creare**"
cu ClickMouse pe Iconiţa |C:UsersCristinaBulatDesktopPrt Scr Manual
ContablitateImage 41.png| din bara de comenzi, aveţi posibilitatea de
a opera direct doar aprovizionarea (factură sosită) şi lipsesc
dispoziţia de plată şi ordinul de plată, deoarece avizul de intrare este
un document care nu produce obligaţii de plată. În schimb listarea
NIR-ului este identică cu cea de la facturi.

|image100|

.. _section-1:

6.1.3. Retur la furnizor
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

***Activitatea principală→ Aprovizionări → Retur la furnizor***

Îmbinând cunoştinţele acumulate prin parcurgerea metodologiei de
introducere prezentate la capitolul "**Intrări de stocuri**", veţi reuşi
să vă descurcaţi pe documentul "**Retur la furnizor**" şi chiar pe
oricare din restul documentelor existente pentru operarea intrărilor de
stocuri, nemaifiind necesară prezentarea lor în continuare. Este necesar
să menţionăm o particularitate a documentului "**Retur la furnizor**" şi
anume posibilitatea de a completa integral grila cu articolele returnate
către un furnizor în cazul unui depozit cu evidenţa cantitativ -
valorică. Pentru început veţi specifica depozitul, apoi partenerul
(furnizorul) și se va activa butonul "**Completare**", **"Adaugă
document"** conferă posibilitatea alegerii documentului de aprovizionare
inițial.Odată ales documentul de aprovizionare, grila de retur va fi
completată automat cu produsele facturii.Daca se dorește returul doar
anumitor articole, se vor șterge celelalte produse.La final se apasă
butonul "OK". La apăsarea butonului respectiv veţi avea posibilitatea de
a selecta şi indica cantitatea returnată pentru fiecare articol în
parte. Lista va conţine doar articole aflate în stoc în depozitul
indicat şi cumpărate de la furnizorul respectiv.

|image101|

Astfel, pe ecran va fi afişată o listă cu toate facturile sosite de la
furnizor şi lista de articole detaliate pe facturi. Cu ajutorul unui
DubluClickMouse puteţi selecta rândul cu factura furnizorului la toate
articolele cumpărate pe baza acestei facturi unde se va completa
cantitatea returnată cu cea din stoc. Dacă doriţi să modificaţi
cantitatea returnată atunci veţi efectua un DubluClickMouse pe rândul cu
articolul dorit şi în fereastra deschisă veţi introduce cantitatea
returnată. Această procesare ne va permite să preluăm şi să vizualizăm
toate informaţiile necesare pentru întocmirea unui retur, cum ar fi,
cantitatea cumpărată (aflată în stoc), cea returnată, preţul de
achiziţie etc.

|image102|

6.1.4. Jurnal pentru cumpărări
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Raportul "**Jurnal pentru cumpărări**" serveşte la înregistrarea
operativă a cumpărărilor, pe baza actelor justificative, având forma
cerută de Ministerul Finanţelor. Acest jurnal se arhivează de către
unitate, care este obligată să-l păstreze împreună cu documentele
justificative care au stat la baza întocmirii lui. Pentru a lista
"**Jurnal pentru cumpărări**", va trebui să deschideţi submeniul
"**Activitatea** **principală → Aprovizionări → Jurnal pentru
cumpărări**". Fereastra raportului va conţine 3 componente: bara de
comenzi, parametrii raportului şi secţiunea de afişare (rezultatele
obţinute). Prin urmare în cadrul ferestrei veţi defini perioada de
afişare, la apăsarea butonului "..." se poate uşor selecta o perioadă
prestabilită (lună, trimestru, semestru, an etc.). În continuare veţi
specifica societatea şi pentru întocmire veţi apăsa butonul "**Creare**"
din bara de comenzi sau combinaţia **Ctrl + Enter**.

Jurnalul de cumpărări conține mai multe tipuri de operațiuni:achiziții
de bunuri și servicii în țară și în străinătate care cuprinde la rândul
său cele patru tipuri de cote TVA (cota de 19%, 20% conform noilor
reglementări legislative, vechea cotă de 24%, 9% pentru alimente,
inclusiv băuturi (cu excepţia băuturilor alcoolice) destinate consumului
uman şi animal, animale şi păsări vii din specii domestice, seminţe,
plante şi ingrediente utilizate în prepararea alimentelor și cota de 5%
aplicată începând cu 1.01.2016 pentru cărți și locuințe la prețul de
achiziție de 450.000 RON, operațiuni exigibile, operațiuni neexigibile
(TVA încasare), achiziții intracomunitare de bunuri:taxabile, scutite,
neimpozabile, etc. Pentru ca în jurnalul de achiziție să apară toate
operațiunile existente este necesară accsarea bifei |image103|.

**Secţiunea de afişare** permite obţinerea informaţiilor detaliate
pentru orice document sau operaţie contabilă din jurnal. Prin urmare,
trebuie să poziţionaţi mouse-ul pe înregistrarea dorită astfel încât
cursorul să arate sub forma unei *lupe*, pentru detaliere se va face
dublu click sau tastaţi "**Enter"**.

|image104|

6.2. Import
-----------

***Activitatea principală / Aprovizionări / Import – Declaraţie
vamală***

Documentele care sunt legate direct de efectuarea unui import sunt:
"**Factura externă**" (Invoice), "**Factura de transport**" (dacă
aceasta nu este deja inclusă în Factura externă) şi "**Declaraţia Vamală
de Import**". Pe lângă acestea mai pot apărea diverse servicii auxiliare
legate direct de import pe care **1C:Contabilitate** le numeşte
"**Cheltuieli suplimentare**" şi care pot fi incluse în valoarea
mărfurilor/produselor importate. **1C:Contabilitate** urmăreşte
succesiunea acestor documente şi face uşoară înregistrarea lor într-un
singur document, astfel încât la finalul operării să se poată obţine un
cost complet al mărfurilor / produselor importate aflate deja în
depozitul propriu (datorită repartizării cheltuielilor suplimentare pe
produse, folosindu-se ca bază de repartiţie “valoarea” sau
“cantitatea”), precum şi completarea "**Jurnalului de cumpărări**" cu
facturile de servicii aferente importului, listarea NIR-ului şi
înregistrarea formulelor contabile.

Soluţia oferită de **1C:Contabilitate** pentru gestionarea importurilor
se realizează prin parcurgerea următoarelor etape:

• din meniul principal, veţi acţiona submeniul "**Activitatea
principală** → **Aprovizionări → Import → Declaraţie vamală**". Ca
efect, pe ecran va apărea lista unde se vor stoca toate importurile
efectuate de către societate;

|image105|

• în "**Lista import**" se apasă butonul "**Adăugare**" sau tastă
"**Insert**" şi apare zona de lucru pentru introducerea unui import nou.
În partea superioară a ecranului sub câmpurile "**Data / Seria / Numărul
/ Societatea / Depozit**" apar următoarele file:

|image106|

**1.** "**Factura externă**" – această filă se deschide implicit în
momentul apăsării butonului "**Adăugare**" din "**Lista import**". La
rândul ei, pentru a respecta natura elementelor importate, această filă
este structurată în subfilele următoare:

**a).** "**Articole**" – se preiau articolele aprovizionate din factura
emisă de către furnizorul extern. Pentru fiecare furnizor programul
generează un contract implicit.

|image107|

Acesta poate fi modificat, sau se poate adăuga un contract nou în lei
sau valută prin butonul **"Adăugare"**. Se specifică valuta dorită,
apăsăm butonul "**Modificare**" și se introduce cursul respectiv.

|image108|

**b).** "**Cheltuieli în factură**" – preia serviciile facturate de
același furnizor extern, care sunt trecute distinct în factură, ca
serviciu (ex: transport). Această filă se foloseşte pentru a putea
repartiza automat pe produse orice serviciu care apare în factura de la
furnizorul extern.

Modalitatea de realizare a acestei repartizări este prin adăugarea în
această filă a serviciului facturat distinct, întoarcerea în fila
"**Articole**", prezentată anterior şi apăsarea butonului "**Cheltuieli
în factură**". Veţi vedea cum se face instantaneu repartiţia acestei
cheltuieli pe fiecare produs, baza de repartizare va fi implicit după
valoare.

Din punct de vedere contabil, valoarea serviciilor apărute în această
filă nu vor fi duse într-un cont de cheltuieli (clasa 6), ci va fi
trecută asupra elementelor aprovizionate (în general stocuri – clasa 3).

|image109|

**c).** "**Servicii**" – această filă se completează când se face import
de servicii. Este primordial de respectat natura elementelor importate
pentru a nu denatura stocurile.

**d).** "**Avansuri**" - această filă conţine facturile de avans pentru
importul introdus.

***Atenție!** Moneda în care se calculează toate cheltuielile este cea
specificată în contractul cu furnizorul extern, cursul valutar fiind cel
descărcat de pe pagina oficială a BNR (vezi **Banca şi casa**/ **Cursuri
valutare / Descărcare**) sau introdus manual la opţiunea "**Preţul şi
valuta**" aflată în partea superioară a zonei de lucru.

**2.** "**Cheltuieli suplimentare**" – în această filă se introduc
facturile de servicii legate direct de import. Diferenţele dintre
această filă şi fila "**Cheltuieli în factură**" sunt următoarele: fila
curentă reprezintă o factură separată faţă de factura de import;
furnizorul diferă faţă de cel inițial; factura trebuie să se regăsească
cu elementele de identificare în "**Jurnalul de cumpărări**". Prin
apăsarea butonului "**Adăugare**" apare un format standard de factură de
aprovizionare. După completarea facturii se apasă fila "**Articole** ",
se selectează din partea dreaptă baza de repartizare a cheltuielilor,
apoi se apasă butonul "**Repartizare**", ce are ca efect repartizarea pe
fiecare produs a cheltuielilor înregistrate. Se validează documentul, cu
ajutorul butonului "Validare" şi se continuă operarea importului prin
parcurgerea următoarei etape. Valoarea serviciilor va fi repartizată
asupra costului elementelor aprovizionate.

***Atenție!** Dacă se doreşte ca serviciul trecut în fila "**Cheltuieli
suplimentare**" să fie luat în considerare la baza de calcul a
obligaţiilor în vamă, atunci trebuie să se bifeze opţiunea
"**transport**".Dacă această opţiune nu este aleasă atunci valoarea
serviciului va fi repartizată pe mărfuri, dar nu va face parte din baza
de calcul pentru TVA-ul datorat în vamă. De obicei, se foloseşte pentru
anumite servicii care sunt legate de import, dar pe factura emisă este
deja trecută valoarea TVA (ex: factura de la comisionarul vamal).

|image110|

**3.** "**Declaraţia vamală**" **–** în această filă se stabilesc
obligaţiile de plată generate de import, respectiv taxele şi
comisioanele vamale, precum şi taxa pe valoarea adăugată. Taxele şi
comisioanele vamale se includ în valoarea elementelor aprovizionate,
ceea ce înseamnă că din nou va trebui să le repartizăm pe produse.
Astfel, odată ce câmpurile privitoare la serie, număr, dată, partener
sunt completate, se scriu cotele de taxe şi comisioane vamale în
conformitate cu DVI-ul emis de unitatea vamală şi apoi se apasă butonul
"**Repartizare**". Dacă se aplică şi cote de accizare, acestea trebuie
trecute în dreptul lor în coloana "**Accize**".

***Atenție!** Dacă în aceeaşi factură se întâlnesc diferite cote de
taxe sau de comisioane vamale, atunci se formează "**Grupe DVI**",
existând posibilitatea ca fiecărei grupe să i se aloce o cotă diferită,
după care se apasă butonul "**Repartizare**". Ştergerea unei "**Grupe
DVI**" se face prin selectarea ei, după care se apasă butonul "**Grupe
DVI / Ştergere**"**.**

|image111|

**4.** "**Evidenţa contabilă**" – în cadrul acestei file se stabilesc
conturile contabile folosite pentru evidenţierea obligaţiilor vamale
generate de import. **1C:Contabilitate** nu impune o soluţie contabilă,
utilizatorul putând alege contul pe care să îl folosească.

|image112|

**5.** "**Suplimentar**" – se completează date despre "**Responsabil,
Gestionar**" cât şi despre "**Departament**".

|image113|

6.3. Raportul " Mișcare articole "
-----------------------------------

Introducerea tranzacţiilor referitoare la mişcările interne de stocuri,
se poate face selectând "**Rapoarte**", "**Stocuri**", "**Mișcare
articole**". Acest raport oferă informații despre mișcarea mărfurilor
(cont 371), cu posibilitatea de a pune filtru pe depozitul unde se
dorește generarea raportului.Trebuie să fie bifat "**Afișare preț**". La
final se apasă butonul **"Creare"**.

|image114|

6.3.1. Transfer între gestiuni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Prima opţiune "**Transfer între gestiuni**" din submeniul "**Stocuri**"
permite introducerea notelor de transfer între gestiuni.

|image115|

Metodologia de introducere a acestor note de transfer este asemănătoare
cu cea de la introducerea facturilor, dar ceva mai simplă. În partea
superioară a ferestrei veţi specifica între ce gestiuni se va efectua
transferul. Apoi apăsaţi butonul "**Adăugare**" sau combinaţia "**Alt +
A**" şi în grilă veţi introduce pe rând toate articolele transferate.
Inclusiv, veţi specifica restul datelor despre transfer cum ar fi:
unitatea de măsură, cantitatea transferată, contul de evidenţă şi noul
cont de evidenţă contabilă. Soluţie rapidă: apăsaţi butonul
"**Selectare**" din bara de sus a grilei. În cazul acţionării butonului
în cauză, pe ecran va apărea lista de selectare a nomenclatorului de
articole. Efectuaţi acum, pe rând, selectarea tuturor articolelor. Când
aţi terminat de introdus toate articolele, pentru a închide lista de
căutare tastaţi "**Esc**".

Dacă aţi terminat de introdus articolele, atunci urmează să salvaţi
documentul selectând butonul "**OK**" sau tastaţi shortcut-ul
"**Ctrl-Enter**". Pentru un transfer dintr-o gestiune en-gros în una cu
amănuntul, programul va genera numărul NIR-ului şi permite listarea lui.

***Atenţie!** Descărcarea din stoc se va face ţinându-se cont de
conturile de evidenţă specificate pentru fiecare articol şi metoda de
gestiune utilizată de depozitul expeditor şi cel beneficiar.

6.3.2. Inventariere articole
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Documentul "**Inventariere articole**" localizat în meniul
"**Activitatea principală** - **Stocuri**" vă permite să înregistraţi
rezultatul unei inventarieri efectuate de către societatea
dumneavoastră. Această inventariere poate fi efectuată nu doar într-o
gestiune de tip: en-gros, ci și en-detail. Desigur în cazul unui punct
comercial neautomatizat inventarierea se poate efectua doar în preţuri
cu amănunt.

|image116|

Acest tip de document este utilizat mai rar, în mod normal, la fiecare
semestru pentru verificare şi, în caz de necesitate, pentru a regulariza
stocul de articole. Se poate observa că grila conţine mai multe coloane
în comparaţie cu celelalte tipuri de documente. Aceasta se datorează
faptului că în grilă se introduc nu doar datele faptice ci şi cele
scriptice (rezultate din evidenţa contabilă). Astfel rezultatele faptice
ale inventarierii vor fi automat comparate cu datele scriptice,
ajustările cantitative şi valorice efectuându-se în consecinţă.

După cum ştiţi butonul "**Completare**" conţine o listă de comenzi care
permite completarea automată a grilei cu diverse date din evidenţă. În
cazul nostru grila poate fi completată conform cu stocul scriptic
rezultat la data documentului introdus şi pentru depozitul specificat.
Deşi la validarea documentului nu vor fi generate formule contabile, în
continuare vom avea posibilitatea, pe baza rezultatelor obţinute la
inventar să introducem documente subordonate: "**Mărire stoc de
articole**" şi "**Diminuare stoc de articole**". Conţinutul acestor
documente vor fi completate automat în funcţie de rezultatele
inventarului, prin urmare grila din documentul "**Mărire stoc de
articole**" va conţine doar cantitatea în plus a articolelor, pe când în
grila din documentul "**Diminuare stoc de articole**" vor fi trecute
acele poziţii ale articolelor, care trebuie scăzute pe baza inventarului
efectuat. După validarea acestor documente, cantitatea articolelor în
depozite va fi egală cu cea faptică.

6.3.3. Asamblare
~~~~~~~~~~~~~~~~

Acest document oferă posibilitatea transformării unei serii de mărfuri
într-un produs unitar.

Ex: asamblarea unui calculator din piese componente aflate în depozit.
Astfel, pentru introducerea acestui document, vom accesa "**Activitatea
principală** → **Stocuri** → **Asamblare**". Ca efect, va apărea lista
"**Asamblare**", în care vom acţiona butonul "**Adăugare**" şi pe ecran
apare zona de lucru care va fi împărțită în două ferestre. În fereastra
din partea superioară a ecranului se adaugă elementul pe care vrem sa-l
obţinem, ex: Calculator. În fereastra de jos se va completa lista
componentelor necesare pentru obţinerea ansamblului , ex: placă de bază,
procesor, hard-disk, etc. **1C:Contabilitate** va descărca automat
gestiunea la apăsarea butonului "**Validare**" cu subansamblele
consumate şi va încărca gestiunea cu ansamblul obţinut.

|image117|

6.3.4. Dezasamblare
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Este procesul invers al asamblării, adică dintr-un “tot” se vor obţine
mărfuri/produse – părţile componente ale acestuia. Dacă la asamblare
valoarea ansamblului este dată de suma elementelor componente, la
dezasamblare valoarea pieselor componente se regăseşte ca procent din
valoarea ansamblului.

|image118|

6.4. Ieşiri din stoc
--------------------

Introducerea tranzacţiilor curente, corespunzătoare ieşirilor din
stocuri, se poate face selectând submeniul "**Activitatea principală**",
opţiunea "**Vânzări**".

6.4.1. Vânzare şi servicii prestate
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Selectaţi opţiunea "**Factură client**" din submeniul "**Activitatea
principală → Vânzări**" iar în lista de documente ce se afişează veţi
acţiona butonul "**Adăugare**". Pe ecran va fi afişată prima fereastră a
documentului de facturare "**Factură client**".

|image119|

Astfel, documentul "**Factura client**" ne va permite să introducem
toate elementele care definesc o factură emisă, precum şi listarea
acesteia. Cum aţi observat şi în cazul documentului "**Aprovizionări**",
factura în cauză permite de asemenea introducerea facturilor de servicii
şi anume, care au fost prestate către clienţi. O atenţie deosebită
trebuie să acordăm facturilor fiscale ce pot fi înregistrate în cadrul
acestui document. Ele se împart în următoarele categorii:

-  facturi de ieşiri mărfuri (se va selecta Operaţie: vânzare articole);

-  facturi de vânzare mijloace fixe (Operaţie: imobilizări);

-  facturi de avans client (Operaţie: avans client) - operaţie
înregistrată la fila "**Servicii**".

***Atenţie!** Pentru a specifica categoria de factură de ieşire dorită
trebuie cu ajutorul ClickMouse să apăsaţi primul buton "**Operaţie**" şi
din meniul derulant să selectaţi opţiunea dorită.

|image120|

Odată ce aţi specificat operaţia, să trecem la completarea datelor în
document. Deoarece acest document este unul foarte important vom explica
mai detaliat etapele de completare chiar dacă unele aspecte au fost deja
tratate în celelalte capitole. Primul câmp este "**Număr**". La
adăugarea unui document acesta va fi completat automat de către program,
însă poate fi modificat. Programul va forma numărul din prefix (dacă
este specificat în catalogul "**Societăţi**" sau în cazul unui schimb de
date între puncte de lucru) şi numărul intern disponibil pentru acest
tip de document. Vă recomandăm să nu modificaţi acest număr deoarece
reprezintă un număr de evidenţă intern.

În continuare, pentru câmpul "**Data**" va fi propusă data curentă. În
mod normal această dată trebuie să coincidă cu data facturii emisă către
client. Astfel, veţi completa data, luna şi veţi tasta "**Enter**"
(programul va completa automat anul - cu cel curent). În mod asemănător
puteţi completa doar ziua şi pentru acceptare să tastaţi "**Enter**, în
rest programul va completa automat valorile cu cele curente. Acum
completați seria facturii emisă către client la câmpul "**Seria RS**" şi
respectiv, numărul facturii la - "**Număr RS**" (RS – document cu regim
special). Dacă ţineţi o evidenţă doar pentru o societate atunci
programul, la câmpul "Societatea", va introduce automat valoarea (în
acest caz câmpul va fi inactiv) şi cursorul va trece la câmpul
"**Înainte**". În cazul în care sunt mai multe societăţi atunci veţi
apăsa butonul de selectare şi veţi specifica societatea dorită. Pentru a
uşura munca vă recomandăm să setaţi societatea implicit pentru fiecare
utilizator (în catalogul "**Utilizatori**" localizat în submeniul
"**Societate**") ceea ce va duce ulterior la completarea automată a
câmpului respectiv.

Aţi observat o listă poziţionată după câmpul "**Societatea**", în cazul
unei facturi întocmite pe un aviz de ieşire se va selecta opţiunea
"**conform aviz**". Prin urmare în câmpul următor se va specifica,
dintr-o procesare, avizul de ieşire pentru care s-a întocmit factura.

|image121|

Dacă veţi emite o factură care nu este întocmită pentru un aviz atunci
nu trebuie să modificaţi opţiunea (va rămâne: din depozit) şi în câmpul
ataşat se va specifica deja depozitul.

Pentru opţiunea "**din depozit**" se va apăsa butonul de selectare a
depozitului "…". Mai mult ca sigur lista de selectare va conţine
depozitul (gestiunea) dorită, deoarece ea a fost deja definită la etapa
de intrare a articolelor în stoc. Astfel veţi apăsa aşadar, să zicem,
DubluClickMouse pe poziţie (ceea ce este echivalent cu deplasarea
cursorului pe poziţie şi apăsarea butonului "**Enter**").

Dacă aţi indicat depozitul atunci veţi trece la definirea clientului şi
respectiv a contractului. Dacă lista de parteneri n-a fost deschisă în
mod automat atunci pentru a completa câmpul "**Partener**" din grilă,
apăsaţi butonul de selectare, iar în lista de selectare efectuaţi o
căutare rapidă pentru a găsi partenerul dorit. Dacă partenerul dorit nu
există deocamdată în catalog, atunci apăsaţi butonul "Grup nou " și apoi
în cadrul acestui folder prin butonul "**Adăugare**" vom introduce
fiecare partener. Introduceţi prescurtarea dorită în fereastra
elementului din catalogul de parteneri.

|image122|

|image123|

Pagina "**Date generale**" cuprinde datele care se completează frecvent,
în timp ce datele de pe pagina "**Informaţia de contact**" oferă
informaţii mai amănunţite (adresa partenerului), pagina "**Conturi
bancare şi contracte**" cuprinde lista de conturi şi contracte
încheiate, iar "**Tipuri de preţuri**" cuprinde lista de preţuri
practicate cu partenerul în cauză. Dacă aţi introdus prescurtarea şi
denumirea partenerului, începeţi introducerea datelor de pe pagina
"**Date generale**" şi anume selectaţi grupul de parteneri (categoria
din care face parte partenerul, în cazul nostru "**Clienţi**"), tipul
contractului şi completaţi codul fiscal şi numărul din Registrul
Comerţului.

După ce aţi introdus datele generale pentru a introduce celelalte date
localizate în restul paginilor (deocamdată aceste pagini nu sunt active)
veţi salva înregistrarea respectivă apăsând butonul "**Salvare**". Ca
efect restul paginilor vor apărea ca active.

|image124|

În cadrul paginii "**Informaţia de contact**" veţi introduce date
referitoare la adresa, telefonul şi persoane de contact ale partenerului
în cauză. Pentru a introduce adresa veţi selecta câmpul respectiv cu
ClickMouse. Există două posibilităţi de a introduce această adresă:

-  apăsaţi butonul "**Editare în Dialog**", după apăsare, butonul va
avea o stare activă. Cu ajutorul unui DubluClickMouse veţi apăsa pe
câmpul "**Prezentare**" pentru linia "**Adresa**". Ca efect pe ecran
va fi afişată imaginea de mai jos. În continuare veţi selecta
judeţul, apoi la câmpul următor - localitatea. În continuare veţi
introduce strada şi după caz numărul, blocul, scara, etajul şi
apartamentul. Reieșind din datele introduse mai sus programul va crea
adresa, care va fi afişată la câmpul "**Prezentare**". Odată ce aţi
introdus adresa, veţi salva datele cu butonul "**OK**" şi automat
veţi reveni în catalogul de parteneri.

|image125|

-  puteţi utiliza a doua variantă dacă doriţi să introduceţi adresa în
format liber. Pentru aceasta, butonul "**Editare în Dialog**",
trebuie să fie în stare neactivă. Apoi cu DubluClickMouse veţi
selecta câmpul "**Prezentare** a" şi veţi scrie de la tastatură
adresa partenerului.

***Atenţie!** La introducerea ambelor adrese: "**Punct de lucru
partener**" şi "**Sediu social partener**" aveţi posibilitatea să
specificaţi care din adrese va fi utilizată la listarea formularelor (cu
ajutorul butonului "**Implicit**").

A doua grilă din cadrul paginii "**Persoane de contact**" conţine lista
de persoane de contact.

Prin urmare aici veţi introduce persoanele de contact ale partenerului
şi informaţia lor de contact. De asemenea aici vor fi salvaţi delegaţii
introduşi în documentul "**Vânzare şi servici prestate**" în ultima
filă. Am ajuns la pagina "**Conturi bancare şi contracte**" care
cuprinde două grile: prima cu conturi bancare şi a doua contractele
încheiate. Să introducem un cont bancar al partenerului. Apăsaţi butonul
"**Adăugare**". Ca efect pe ecran va apărea fereastra de introducere
unde pentru început veţi culege de la tastatură contul IBAN. Aveţi
posibilitatea cu butonul ataşat "**Verificare**" să vă convingeţi dacă
l-aţi introdus corect.

În continuare poziţionaţi cursorul pe câmpul "**Banca**". Cu ajutorul
butonului de selectare"…" veţi selecta banca. Dacă banca lipseşte veţi
introduce o bancă nouă în catalog cu ajutorul butonului "**Adăugare**"
sau "**Insert**". Apoi veţi selecta valuta contului bancar cu butonul
"**…**" din câmpul respectiv, iar programul va crea denumirea contului
bancar. Dacă aţi introdus contul IBAN, banca şi valuta atunci apăsaţi
combinaţia "**Ctrl-Enter**", prin urmare butonul "**OK**". Dacă aţi
procedat aşa, atunci datele sunt deja salvate şi aţi şi ieşit din
fereastra elementului. Ca urmare în grilă a fost adăugat contul bancar.
Pentru preluarea automată a contului bancar la listarea formularelor
apăsaţi "**Cont bancar implicit**".

|image126|

Aşadar să trecem la a doua grilă "**Contracte**". În grila respectivă
veţi observa o poziţie deja introdusă. Poziţia "**Contract general**" se
crează automat la salvarea datelor despre partener. Raţiunea existenţei
poziţiei "**Contract general**" este că pentru orice partener trebuie să
fie definit cel puţin un contract pentru a ţine evidenţa decontărilor.
Dacă evidenţa contractului se ţine după alţi parametri, atunci n-aveţi
decât să modificaţi această înregistrare. Apăsaţi aşadar, să zicem,
DubluClickMouse pe această poziţie (ceea ce este echivalent cu
deplasarea cursorului pe linia respectivă şi apăsarea butonului
"**Modificare**").

|image127|

Aveţi în faţă fereastra "**Informaţii despre contract**". Deci puteţi
modifica denumirea contractului, evidenţa lui (care poate fi ţinută
global pe contract, fără evidenţa documentelor ca analitice), valuta
contractului şi categoria de preţ. Definirea unei categorii de preţ
(tipul de preţ) vă permite introducerea automată a preţurilor în
facturi. După ce aţi efectuat toate modificările necesare veţi salva
înregistrarea cu combinaţia "**Ctrl-Enter**" sau butonul "**OK**".
Această grilă poate conţine mai multe contracte, de exemplu, poate
apărea necesitatea de a crea un contract nou pentru a ţine o evidenţă
distinctă privind o comandă specială a partenerului. Să presupunem
adăugarea partenerului încheiată, astfel încât ar fi timpul să lansaţi
binecunoscuta secvenţă "**Ctrl-Enter**", prin urmare butonul "**OK**".
Dacă aţi procedat aşa, atunci datele sunt deja salvate şi aţi şi ieşit
din fereastra elementului. Apăsaţi "**Enter**" pentru a selecta
partenerul introdus.

După introducerea partenerului câmpul Înainte este "**Contract**". Dacă
aţi specificat un contract implicit pentru partenerul respectiv,
programul va completa automat acest câmp. În caz contrar veţi apăsa
butonul de selectare şi veţi specifica contractul necesar. Pentru
acceptare veţi apăsa tasta "**Enter**".Programul se va poziţiona pe
butonul "**Adăugare**" din bara de comenzi pe prima pagină.

Dacă doriţi să introduceţi datele în altă grilă (pagină, de exemplu,
"**Servicii**") atunci cu ClickMouse veţi apăsa pe denumirea ei şi
astfel veţi accesa grila respectivă. Desigur există şi alte posibilităţi
de a introduce primul rând în grilă, cum ar fi:

-  apăsaţi combinaţia "**Alt-A**";

-  sau apăsaţi tasta "**Insert**";

-  soluţia rapidă: apăsaţi butonul "**Selectare**" din bara de sus a
grilei, cu ClickMouse.

Efectul apăsării va fi afişarea, în colţul din dreapta, a
nomenclatorului de articole pe care l-aţi încărcat. Alegeți acum, rând
pe rând, toate articolele din factură. După fiecare selecţie lista de
căutare rămâne pe ecran pentru o nouă alegere. Pentru a introduce în
acelaşi timp şi cantitatea şi preţul, în lista de căutare, veţi bifa
câmpurile respective la grupul de câmpuri "**Solicitare**". Când aţi
terminat, tastaţi "**ESC**" pentru a închide lista de căutare.

Dacă n-aţi optat pentru soluţia rapidă, ar trebui să deschideţi
nomenclatorul de articole pentru fiecare rând din document, ceea ce este
în acelaşi timp obositor şi plictisitor. În acest caz pentru a selecta
un articol apăsaţi butonul de selectare "…" din câmpul respectiv sau
tasta "**F4**". Ca efect pe ecran va fi afişat nomenclatorul de
articole. După ce aţi selectat articolul de stoc în mod obişnuit
cursorul va trece la următoarea coloană din grilă şi anume
"**Cantitatea**". Aici veţi introduce cantitatea vândută apoi cursorul
va trece la câmpul "**Preţ de vânzare**". În mod normal dacă aţi definit
un tip de preţ atunci preţul va fi inserat în mod automat, în caz
contrar veţi introduce preţul.

În mod automat vor fi calculate: valoarea articolului, valoarea TVA,
valoarea facturii. Pentru calculul automat al TVA-ului se preia
procentul de TVA aferent articolului din nomenclator.

***Atenţie!** Dacă se omite introducerea tuturor informaţiilor într-un
rând, acesta rămânând necompletat, poziţia respectivă a facturii nu va
fi validată.

Toate observaţiile referitoare la factura emisă, dacă acestea există,
pot fi introduse în câmpul "**Comentariu**". După ce am introdus toate
articolele din factură, nu mai rămâne decât să salvaţi documentul
selectând una din opţiunile puse la dispoziţie de program:

-  butonul "**Salvare**" – datele vor fi salvate în program, însă
formulele contabile nu vor fi generate;

-  butonul "**OK**" (combinaţia "**Ctrl + Enter**") – datele vor fi
salvate şi validate (formulele contabile vor fi generate). Însă
programul va închide în mod automat documentul şi va reveni la lista
de documente;

-  butonul "**Validare**" (din bara superioară de comenzi) – documentul
va fi salvat şi validat.

Spre deosebire de opţiunea precedentă fereastra documentului nu va fi
închisă. Deci dacă doriţi acum să listaţi factura, atunci vă recomandăm
să optaţi pentru ultima opţiune (butonul "**Validare**"), deoarece la
utilizarea primei opţiuni după ce veţi lista factura va trebui să
selectaţi din nou o opţiune (a doua sau ultima) pentru a valida
documentul.

Există o soluţie mai rapidă pentru a lista factura. Astfel apăsaţi
direct butonul "**Printare**" şi alegeţi opţiunea "**Factura 2007**".
Deoarece în acel moment documentul nu este salvat, programul va afişa un
mesaj în acest sens. Veţi confirma acţiunea de salvare cu butonul
"**Da**". Astfel veţi lista rapid factura dar documentul a fost doar
salvat, deci ulterior trebuie să-l validaţi.

A doua posibilitate oferită de validarea documentului este cea de
vizualizare a formulelor contabile corespunzătoare tranzacţiei
înregistrate. Pentru aceasta selectaţi iconiţa |image128| din bara
superioară de comenzi a documentului, iar pe ecran va fi afişat
"**Registru contabil**". Este doar o fereastră de consultare, nu puteţi
adăuga sau modifica nimic şi nici nu o puteţi lista.

Corectitudinea contării automate afişate depinde de caracterizarea
contabilă a articolelor şi caracteristicile gestiunii care fac subiectul
tranzacţiei, precum şi de cea a clientului. După ce aţi consultat
registrul contabil pentru a reveni în document veţi închide această
fereastră. Urmează să închideţi documentul validat şi ecranul va arăta,
în final, lista de documente "**Lista vânzare şi servicii prestate**".
Veţi observa, fără îndoială, că această listă conţine acum documentul
introdus.

***Atenţie!** Există posibilitatea de a opera încasarea facturii sau de
a înregistra returul de la client.Direct din această listă de documente,
ne poziționăm cu ClickMouse pe una dintre facturile de vânzare,
selectând opţiunea "**Comenzi**" din partea dreaptă sus, "**Creare pe
baza**", selectăm operația dorită (de exemplu Retur de la client sau
Dispoziție de încasare). Prin urmare din lista apărută veţi selecta
tipul de document dorit.Se apasă butonul OK pentru validarea noului
document realizat pe baza documentului inițial de vânzare.

|image129|

6.4.2. Aviz de ieşire
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

"**Activitatea principală → Vânzare → Aviz de ieşire**"

Nu se va mai insista asupra acestui subcapitol, deoarece introducerea
datelor pe acest tip de document este asemănătoare cu "**Vânzare şi
servicii prestate**". În ceea ce urmează vom enumera doar în ce constau
diferenţele. După cum se ştie, avizul produce o obligaţie de facturare
din partea noastră, obligaţie pe care programul o va urmări în mod
automat.

Aţi remarcat următoarea particularitate selectând opţiunea "**Creare**"
cu ClickMouse pe Iconiţa |image130|, din bara de comenzi, aveţi
posibilitatea de a opera direct doar vânzarea (factură întocmită) şi
lipsește dispoziţia de încasare, deoarece avizul de intrare este un
document care nu produce obligaţii de încasare, ci doar de livrare.

Exemplu: Întocmim către client un aviz de ieşire, urmând ca la două zile
să facem şi factura.

***Pasul 1*** – Întocmirea avizului către client

|image131|

**Atenţie!** Avem două posibilităţi de a realiza factura de vânzare:

1. Putem intra în avizul deja creat şi vom accesa butonul "**Creare**"
|image132| și selectăm operațiunea "Vânzare și servicii prestate ".

2. A doua posibilitate este de a intra în lista facturilor de vânzare,
vom accesa butonul "**Adăugare**" dar vom fi atenţi să alegem opțiunea
"**Conform aviz**" (care este localizată imediat după câmpul în care
este specificată societatea) şi apoi accesăm butonul "**...**". În urma
acestei accesări se va deschide lista avizelor şi noi vom selecta avizul
care ne interesează.

***Pasul 2*** - Întocmirea facturii de vânzare pe baza avizului.

|image133|

6.4.3. Retur de la client
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Îmbinând cunoştinţele acumulate prin parcurgerea metodologiei de
introducere prezentate la subcapitolul "Ieşiri din stocuri", veţi reuşi
să vă descurcaţi pe documentul "Retur de la client" şi chiar pe oricare
din restul documentelor existente pentru operarea ieşirilor din stocuri,
numai fiind necesară prezentarea lor în continuare. Deşi ar trebui să
menţionăm o particularitate a documentului "Retur de la client" şi anume
posibilitatea de a completa integral grila cu articolele returnate de
client. Pentru început veţi specifica partenerul (clientul), apoi veţi
selecta opţiunea "**Completare după vânzare**" din lista afişată la
apăsarea butonului "**Completare**" localizat pe bara de sus a grilei.

În continuare pe ecran va fi afişată o listă cu toate facturile
întocmite pentru partenerul respectiv. Astfel, cu un DubluClickMouse
puteţi selecta poziţia facturii care conţine articolele returnate. Acest
lucru ne va permite să preluăm toate informaţiile de facturare, cum ar
fi depozitul, cantitatea vândută, preţul de vânzare etc.

|image134|

6.4.4. Jurnal pentru vânzări
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Raportul "**Jurnal pentru vânzări**" serveşte la înregistrarea operativă
a vânzărilor pe baza documentelor justificative, în conformitate cu
prevederile legale în domeniu. Acest jurnal se arhivează de către
unitate, care este obligată să-l păstreze împreună cu documentele
justificative care au stat la baza întocmirii lui. Pentru a lista
"**Jurnalul pentru vânzări**", va trebui să deschideţi din meniul
"Activitatea principală" şi să alegeţi opţiunea "**Jurnal pentru
vânzări**".

Fereastra raportului va conţine trei componente: bara de comenzi,
parametrii raportului şi secţiunea de afişare (rezultatele obţinute).
Prin urmare, în cadrul ferestrei veţi defini perioada de afişare, la
apăsarea butonului "..." se poate selecta ușor o perioadă prestabilită
(lună, trimestru, semestru, 9 luni, anul etc.). În continuare veţi
specifica societatea şi pentru întocmire veţi apăsa butonul "**Creare**"
din bara de comenzi. Secţiunea de afişare permite obţinerea
informaţiilor detaliate pentru orice document sau operaţie contabilă din
jurnal. Prin urmare trebuie să poziţionaţi mouse-ul pe înregistrarea
dorită încât cursorul să arate sub forma unei lupe, pentru detaliere se
va face DubluClickMouse sau tastaţi "**Enter**"**.**

|image135|

6.4.5. Controlul prețului de vânzare
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De asemenea, sistemul dispune de opțiunea de control a prețului de
vânzare pentru a corecta eventualele greșeli și ne anunța în momentul în
care dorim să vindem un produs la prețul mai mic decât prețul de
achiziție.

|image136|

Pentru a activa acestă opțiune trebuie să accesăm meniul
"Societatea→Parametrii de evidență " , mergem pe fila "Evidență
parteneri" și activăm opțiunea "Control p/u prețul vânzare". Astfel,
dacă prețul de achiziție este mai mare decât pretul de vânzare apare
mesajul de mai jos.

|image137|

În momentul Validării documentului de vânzare, pe lângă mesajul afițat
mai sus, apare și explicația aferentă mesajului.

|image138|

6.5. Amănunt
------------

Secţiunea ''**Amănunt**'' este foarte importantă pentru firmele care
desfăşoară activitate de vânzări cu amănuntul. Secțiunea Amânunt o găsim
în program, ca multe alte submeniuri importante în "**Activitatea
principală**". Opţiunile din submeniul ''**Amănunt**'' se folosesc
pentru firmele care au activitate en-detail, de desfacere către
populaţie şi utilizează casa de marcat fiscală *conectată on-line* la
computer, fie *conectată numai ca imprimantă fiscală* ori au casa de
marcat dar *nu au conexiune* la computer şi evidenţiază numai raportul
zilnic de vânzări cantitativ-valoric sau numai valoric. Prin accesarea,
din meniul principal, a secţiunii ''**Amănunt**'', se va deschide lista
opţiunilor.

O să explicăm fiecare opțiune în parte în funcție de modul de utilizare
al casei de marcat:

-  casa de marcat fără legătură fizica cu calculatorul (offline);

-  casa de marcat legată la calculator în regim online;

-  casa de marcat legată la calculator în regim imprimantă fiscală;

**Lucru cu casa de marcat fără legătura fizică cu calculatorul**

Pentru lucrul cu casa de marcat offline, în program se va completa
manual "**Raportul de vânzări cu amănuntul**" după Z-ul de la casa de
marcat. Ca să înregistrăm vânzările efectuate pe casa de marcat dintr-o
zi. Documentul "**Raport de vânzări cu amănunt**" centralizează
cantitativ-valoric, atât pentru articole cât şi pentru servicii,
vânzările efectuate pe bază de bon fiscal în cursul unei zile. Pentru
casele de marcat conectate la program, acest document se generează şi
completează automat pe măsura emiterii bonurilor fiscale, iar pentru
firmele care nu au casa de marcat conectată şi ţin o evidenţă
cantitativ-valorică, raportul poate fi completat manual pe baza Z-ului
zilnic emis de casa de marcat fiscală. Documentul Raport de vânzări cu
amănuntul cuprinde şi facturile emise pe baza bonului fiscal (acestea
sunt evidenţiate în fila ''**Facturi**''). De asemenea, avem
posibilitatea de a selecta modalitatea de încasare prin numerar,
virament, cec, card sau virament.

În primul rând deschidem "**Raportul de vânzări cu amănuntul**".

|image139|

După deschiderea ferestrei-listă "**Raport de vânzări cu amănuntul"**
selectăm butonul "**Adăugare" ** (Insert) și se deschide fereastra
"**Raport de vânzări cu amănuntul: casa de marcat. Nou**". Se
completează câmpurile Data, Serie RS, Număr RS, Depozitul.

|image140|

Documentul "**Interfaţa casier**" se foloseşte atunci când casa de
marcat este utilizată numai ca imprimantă fiscală, adică atunci când
utilizatorul nu tastează în casa de marcat ci în calculator. Opţiunea
''**Bon fiscal**'' din cadrul acestei secţiuni va deschide lista
bonurilor fiscale emise într-o zi, iar la sfârşitul zilei ele vor fi
totalizate şi centralizate în raportul de vânzări cu amănuntul, aşa cum
am precizat mai sus. Opţiunea ''**Închidere casă de marcat**'' se
accesează la sfârşitul zilei, pentru a se genera raportul zilnic de
vânzări cu amănuntul.

|image141|

Documentul ''**Schimbare preţuri amănunt**'' este foarte important
pentru activitatea de amănunt cu evidenţă cantitativ-valorică, aşa încât
un articol să existe în stoc la un singur preţ. **1C:Contabilitate**
face automat această schimbare de preţ, atât în momentul aprovizionării
cât şi în momentul vânzării de fiecare dată când preţul de vânzare cu
amănuntul pentru un articol este modificat. Programul permite şi
listarea procesului verbal de schimbare de preţ.

Tot pentru activitatea de amănunt, **1C:Contabilitate** efectuează
automat ''**Raportul de gestiune a stocurilor**''. Acesta poate fi
listat zilnic sau pe o anumită perioadă pentru fiecare depozit sau
gestiune în parte. Pentru a accesa documentul pe baza căruia a fost
întocmit raportul de gestiune nu trebuie decât DubluClickMouse şi acesta
este afișat, iar dacă se constată o greşeală, atunci aceasta poate fi
corectată, raportul de gestiune se creează din nou şi acum totul este în
regulă.

Aşa cum am precizat puţin mai sus, programul lucrează cu casa de marcat
fiscală conectată la computer în două moduri: imprimantă fiscală sau
on-line. În cele ce urmează vom descrie aceste două modalităţi de
lucru.Pentru a lucra cu casa de marcat sunt necesare câteva setări în
program: în primă fază intrăm la secțiunea ''**Unelte**'' -
''**Echipamnte periferice**'' – adăugăm imprimanta fiscală în câmpul
''**Casa de marcat**'' și se alege de asemenea utilizatorul
(responsabilul) care va realiza vânzări cu amănuntul pe casa de marcat.

|image142|

Dacă se apasă butonul **''Selectare''** avem posibilitatea de a alege
una dintre casele de marcat derulate in listă.

|image143|

Apăsând butonul ''**Modificare**'' pe casa de marcat, putem adăuga cota
de TVA dorită.

|image144|

Concomitent cu setarea de mai sus, se specifica în setările
utilizatorului casa de marcat utilizată.

Mergem la secțiunea ''**Societatea**'', ''**Utilizatori**'', ne
poziționăm pe utilizatorul dorit, apăsăm butonul ''**Modificare**'',
intrăm pe fila ''**Setări**'', adăugăm casa de marcat și depozitul.

|image145|

În cazul în care aveţi ***casa de marcat fiscală conectată la computer
ca imprimantă fiscală,*** pentru activitatea de vânzare cu amănuntul
către populaţie (bon fiscal şi/sau factură pe bază de bon fiscal) veţi
parcurge următorii paşi:

-  din meniul principal, veţi accesa secțiunea ''**Amănunt**'', opţiunea
''**Interfaţa casier**'', apoi se deschide fereastra în care
programul vă propune numărul bonului fiscal, implicit numerotarea
bonurilor fiscale începe în fiecare zi cu primul număr, iar
dumneavoastră veţi confirma operaţia cu ''**OK**''.

|image146|

-  acum se deschide fereastra de lucru propriu-zis, în care veţi acţiona
tasta ''Insert'' şi veţi completa câmpurile cerute de program: codul
articolului, sau codul de bare după caz, denumirea articolului,
cantitatea. În momentul în care veţi introduce codul sau denumirea
produsului, programul va completa automat preţul de vânzare şi
valoarea. La fel veţi proceda şi pentru celelalte articole din bon,
iar la sfârşit veţi acţiona opţiunea ''Închidere bon'' sau combinaţia
''**Ctrl + Enter**'' şi veţi confirma operaţiunea cu ''**OK**''.
Gata, acum bonul fiscal este printat! La fel veţi proceda şi pentru
celelalte vânzări cu bon fiscal.

|image147|

|image148|

***Atenţie: În situaţia în care faceţi factura pe baza bonului
fiscal**, veţi parcurge următorii paşi:

-  veţi face bonul fiscal, aşa cum am prezentat puţin mai sus;

-  apoi veţi acţiona din meniul principal, secţiunea ''**Vânzări**'',
opţiunea ''**Factură client**'', se deschide ''**Lista vânzare şi
servicii prestate**'', în care veţi acţiona butonul ''**Adăugare**''
sau combinaţia **''Alt-A''**;

-  apoi veţi completa data, seria şi numărul facturii, partenerul,
depozitul şi contractul partenerului;

-  acum veţi acţiona butonul ''***Completare** → **Completare după bon
fiscal ***'', veţi selecta bonul fiscal şi veţi confirma cu
''**OK**''. Programul vă anunţă că documentul trebuie salvat, îl veţi
salva (confirmând operaţiile cu ''**Da**'', respectiv ''**OK**'') şi
veţi observa că acum în grila de produse aveţi deja completate
câmpurile cu informaţiile din bonul fiscal.

-  apoi veţi acţiona butonul **''Validare''** şi veţi putea lista
factura, apoi veţi acţiona butonul ''**OK**'' sau combinaţia
''**Ctrl-Enter**''.

|image149|

La fel veţi proceda şi în continuare pe parcursul zilei. La sfârşitul
zilei de lucru, se vor efectua următoarele operaţiuni:

-  se va genera raportul zilnic de vânzări din casa de marcat (raportul
Z);

-  apoi, veţi face acest lucru şi din program, cu ajutorul opţiunii
''**Închidere casa de marcat**''.

Astfel, din meniul principal, se acţionează secţiunea ''**Amănunt**'',
opţiunea ''**Închidere casa de** **marcat**''. Apoi se deschide
fereastra cu aceeaşi denumire, în care veţi verifica informaţiile din
câmpurile respective: data curentă, casa de marcat şi depozitul. În
cazul în care unul din câmpuri nu este completat, veţi acționa
**''...''** şi veţi selecta din listă informaţiile necesare.

|image150|

-  apoi veţi acţiona butonul ''**OK**'' şi se generează automat
documentul ''**Raport** **de vânzări cu amănuntul**'' în care veţi
verifica dacă este completată casieria în câmpul cu acelaşi nume, iar
în partea inferioară a documentului dacă suma de la ''**Total
general**'' coincide cu suma din câmpul ''Numerar''.

-  apoi veţi valida documentul cu ajutorul butonului ''**Validare**'' și
apăsați ''**OK**'' pentru salvare și închidere.

|image151|

După validarea raportului zilnic de vânzări, puteţi închide fereastra
''**Închidere casa de marcat**'' cu ajutorul butonului cu acelaşi nume
''**Închidere**''.În situaţia în care lucraţi cu casa de marcat fiscală
în regim on-line, veţi parcurge următorii pași:

În situaţia în care lucraţi cu ***casa de marcat fiscală în regim
online***, veţi parcurge următorii:

-  operaţiile zilnice privind vânzările pe baza bonului fiscal se vor
opera direct în casa de marcat, iar calculatorul va reţine şi
centraliza bonurile fiscale din cursul zilei în lista bonurilor
fiscal (''***Amănunt → Bon fiscal*** '').

-  în cazul în care faceţi factură pe baza bonului fiscal, modalitatea
de emitere a facturii de vânzare este aceeaşi cu cea prezentată mai
sus, la regimul de lucru ''imprimantă fiscală''.

La sfârşitul zilei de lucru, se vor efectua următoarele operaţiuni:

-  se va genera raportul zilnic de vânzări din casa de marcat (raportul
Z);

-  se va verifica în lista bonurilor fiscale (''***Amănunt → Bon
fiscal*** '') dacă toate bonurile emise în cursul zilei sunt
validate;

-  apoi se generează raportul zilnic de vânzări cu amănuntul, urmând
aceeaşi procedură explicată în cazul lucrului cu casa de marcat în
regim ''imprimantă fiscală''.

Dacă nu aveţi casa de marcat fiscală conectată la program, veţi completa
manual raportul de vânzări cu amănuntul, pe baza raportului Z emis de
casa de marcat. Astfel, din meniul principal, veţi accesa secţiunea
''**Amănunt**'', opţiunea ''**Raport de vânzări cu amănuntul**'' şi se
va deschide lista raporturilor zilnice de vânzări cu amănuntul.

În această fereastră veţi acţiona butonul ''**Adăugare**'' sau
combinaţia ''**Alt-A**'' **ş** i se deschide documentul în care veţi
completa informaţiile necesare în câmpurile respective. Astfel, veţi
completa data raportului (programul vă propune implicit data curentă a
calculatorului, pe care însă o puteţi modifica, dacă este cazul), seria
şi numărul raportului de vânzări, apoi veţi selecta depozitul, casieria
şi casa de marcat.

După completarea acestor câmpuri din antetul documentului, puteţi
observa că există mai multe file: articole, servicii, facturi, virament,
suplimentar. Fila ''**Articole**'' totalizează produsele vândute cu bon
fiscal, în fila ''**Servicii**'' se introduc serviciile prestate de
societate clienţilor, iar în fila ''**Facturi**'' se introduc facturile
emise pe baza bonului fiscal.

**Atenţie:** Articolele vândute cu factură pe bază de bon fiscal se
introduc numai în fila ''**Facturi**''.

Pe fila ''**Suplimentar**'' se va completa responsabilul. Pentru a
introduce articolele vândute, în oricare din filele documentului, se va
acţiona butonul ''**Adăugare**'' şi se vor completa apoi toate câmpurile
cerute de program: codul articolului, denumirea, cantitatea. La fel veţi
proceda cu toate articolele şi facturile din ziua respectivă. După
introducerea tuturor informaţiilor, veţi verifica dacă este bifat câmpul
''**Înregistrează încasarea**'' şi dacă suma de la ''**Total general**''
coincide cu suma din câmpul ''**Numerar**''. Apoi veţi valida
documentul, prin acţionarea butonului ''**Validare**''.

6.6. Export
-----------

Pentru a introduce facturile de export se accesează din meniul principal
submeniul "**Activitatea principală → Vânzări → Export**"**.** Astfel,
se va deschide lista "**Listă export**", în care se va acţiona butonul
"**Adăugare (Insert)**" sau combinaţia "**Alt-A**" pentru a introduce o
nouă factura de export.

|image152|

Ca urmare a acţionării butonului "**Adăugare**", se deschide factura de
export ce urmează a fi completată, iar la final se apasă butonul OK.
Acest document este asemănător unei facturi obişnuite de vânzare, dar
scutită de TVA, prezentată la subcapitolul "**Vânzare şi servicii
prestate**". De asemenea, modalitatea de introducere a datelor este
aceeaşi.

|image153|

6.7. Trezorerie şi Banca
------------------------

În acest capitol sunt cuprinse:

-  operaţii de casă totalizate în "**Registru de casă**";

-  operaţii de bancă totalizate în "**Registrul de bancă**";

-  justificare avansuri de trezorerie "**Decont de avans**".

6.7.1. Dispoziţie de plată
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Selectaţi opţiunea "**Dispoziţie de plată**" din meniul derulant al
tranzacţiilor "**Banca şi casa**" şi apoi butonul "**Adăugare**". Pe
ecran va fi afişată o fereastră asemănătoare cu imaginea de jos, în care
selecţia casieriei este deja făcută, datorită iniţializării constantei
de operare "**Casieria implicită**" pe valoarea "**Casierie**" în
catalogul de societăţi.

|image154|

Tipul operaţiei este implicit "**Plată către furnizor**". Pentru a
specifica operaţia veţi poziţiona cursorul pe primul buton din bara
superioară şi anume "**Operaţie**" şi faceţi un ClickMouse. Din meniul
derulant selectaţi operaţia dorită:

1. Plată către furnizor;

2. Restituire către client;

3. Acordare avans de trezorerie;

4. Achitare salarii;

5. Avansuri acordate personalului;

6. Depunere de numerar la bancă;

7. Viramente interne;

8. Achitare dări la stat;

9. Alte plăţi.

|image155|

Selectarea operaţiei de plată va determina modificarea conţinutului de
pagină. De aceea ne propunem să facem o descriere a situaţiilor ce pot
rezulta în urma selectării operaţiei de plată. Pentru început să
introducem câmpurile comune pentru orice operaţie de plată. Prin urmare
introduceţi ziua tranzacţiei, iar pentru acceptare apăsaţi tasta
"**Enter**". În mod automat programul va introduce luna şi anul curent.
Veți fi poziționat pe câmpul "**Seria RS**" unde veţi indica seria
dispoziţiei de plată (dacă este cazul) apoi "**Enter**" şi la câmpul
"**Înainte**" alăturat – numărul documentului.

Mai departe vom descrie operaţiile de plată:

**1. Plată către furnizor se poate realiza în două moduri:**

a) Modalitatea de plată prin **" Completare "**

După ce veţi confirma casieria cu tasta "**Enter**" programul vă
solicită să alegeţi partenerul. Fiind deja poziţionat pe acest câmp
aveţi mai multe soluţii de a alege partenerul:

-  direct în câmp, începeţi să scrieţi de la tastatură primele caractere
din denumirea prescurtată a partenerului şi tastaţi "**Enter**". Pe
ecran se va afişa o listă de opţiuni cu parteneri denumirea cărora
coincide cu caracterele culese. Selectaţi partenerul dorit;

-  apăsaţi tasta "**F4**" sau cu ClickMouse butonul de selectare
"**…**". Efectul apăsării va fi afişarea catalogului de parteneri.
Dacă doriţi puteţi efectua o căutare rapidă, în catalogul de
parteneri. Astfel, scrieţi de la tastatură primul simbol. Dacă în
continuare apăsaţi un caracter din denumirea partenerului, cursorul
de selecţie s-a deplasat deja pe primul partener al cărui denumire
începe cu grupul de caractere specificat. Şi astfel continuați să
tastaţi caracterele rămase până ce căutarea se va poziţiona pe
partenerul dorit. După ce partenerul a fost găsit pentru acceptare
veţi tasta "**Enter**".

După ce aţi introdus partenerul în câmp apăsaţi "**Enter**", programul
se va poziţiona pe butonul "**Completare**". La mesajul care apare, se
apasă butonul "Da".Trebuie să fie bifat "**Începând cu cele mai vechi
obligații**".

|image156|

Pe ecran va fi afişată o listă de facturi neplătite integral sau parţial
(imaginea de jos), solicitându-vi-se în acest fel selectarea facturilor
ce urmează a fi plătite.Se apasă butonul **"Executare"** .

|image157|

Astfel se adaugă automat facturile care trebuie achitate pentru
partenereul respectiv.

|image158|

Automat, după fiecare selecţie, poziţia facturii care a fost selectată
(introdusă în documentul de plată) va fi haşurată şi lista de facturi va
rămâne pe ecran pentru o nouă alegere.

Dacă plătiţi doar o parte din valoarea de plată şi doriţi să introduceţi
această sumă în acelaşi timp, se vor relua operațiunile explicate mai
sus (se deschide **Dispoziția de plată**, se apasă butonul
"**Completare**", răspuns **Da** la mesajul care apare "**Datele din
tabel vor fi șterse**. **Doriți să continuați?)**, cu mențiunea că
trebuie să fie bifat **"Începând cu obligațiile recente"** și **"Suma de
selectare"**. Se va introduce suma pe care dorim să o achităm
furnizorului în câmpul destinat sumei de selectare și se apasă butonul
**"Executare"**.

|image159|

După specificații în factură se va afișa doar suma dorită spre plată.La
final se apasă butonul **OK**.

|image160|

b) Modalitatea de plată cu ajutorul butonului **"Selectare"**.

După ce adăugăm o nouă **"Dispoziție de plată"**, apăsăm butonul
**"Selectare"** și va apărea o fereastră ca în imaginea de mai jos.

|image161|

După afișarea acestei ferestre se apasă butonul **"Enter"**. În urma
apăsării acestui buton, va apărea fereastra din imaginea de mai jos:

|image162|

În câmpul **"Suma de plată"** se va introduce valoarea pe care dorim să
o achităm furnizorului. La final se apasă **"OK".**

Modificarea sumei de plată se poate realiza și printr-o modificare
manuală direct în **"Dispoziția de plată"** după ce au fost completate
datele din factura de achiziție.

**Atenţie!** Lista de facturi va conţine o situaţie detaliată a
facturilor neplătite doar pentru contractele pentru care evidenţa
decontărilor este ţinută "**După documente**". Dacă evidenţa
contractului se ţine "**După contract**" adică global atunci lista de
facturi va conţine doar contractele şi soldul de plată.

După ce aţi selectat facturile sau aţi introdus soldul de plată şi aţi
închis lista de facturi programul va reveni în dispoziţia de plată.
Deoarece aţi terminat cu introducerea datelor în dispoziţie de plată,
urmează să salvaţi documentul apăsând în acest scop "**Ctrl-Enter**"
(care acţionează butonul "**OK**").

Programul va reveni în lista de documente de unde aveţi posibilitatea să
vizualizaţi formulele contabile corespunzătoare tranzacţiei
înregistrate. Pentru aceasta selectaţi documentul introdus şi apăsaţi
iconiţa |image163| din bara de comenzi, iar pe ecran va fi afişat
"**Registru contabil**".

|image164|

**2. Restituire către client**

Pentru a înțelege această operație, vom propune un exemplu practic: Se
facturează către client, această factură este plătită în numerar, dar
ulterior se face returul și atunci va trebui să dăm banii înapoi
clientului, aici intervine operația "**Restituire către client**".

a). Pentru început vom face factura de vânzare către client, pentru
aceasta intrăm la: ***Activitatea principală →Vânzare →Vânzare și
servicii prestate*** – completăm toate datele și validăm factura.

|image165|

**b). În continuare vom face încasarea acestei facturi de la client.**
Pentru această intrăm la ***Banca și casa→ Dispoziție de încasare***,
accesăm butonul "**Adăugare**", completăm antetul și apoi vom accesa
butonul "**Selectare**" pentru a alege factura care urmează a fi
încasata. Mai putem realiza acest lucru direct din factura de vânzare cu
ajutorul butonului **"Creare pe bază"**.

|image166|

**Observație!**

Pentru a vedea totalul documentelor care sunt legate de această factură
prin butonul **"Creare"** procedăm astfel: în factura de vânzare
existentă, accesăm butonul **"Comenzi"** din bara de instrumente din
partea de sus, selectăm butonul **"Navigare"**, **"Structură
document"**.

|image167|

**c). Ulterior se face returul acestei facturi**, pentru aceasta intrăm
la "***Activitatea principală → Vânzări → Retur de la client**"*. Vom
accesa butonul "**Adăugare**". Completăm antetul facturii și apoi vom
accesa butonul "**Completare**".

|image168|

Completarea după vânzare – în urma acestei procesări se va deschide
lista facturilor de vânzare. Din această listă vom alege factura de
vânzare (fiind poziționați cu dublu click pe factura respectivă) căreia
dorim să-i facem returul.

|image169|

Se selectează factura de vânzare pentru care se dorește să se facă retur
de la client apăsând dublu click pe aceasta. La final se apasă butonul
OK.

|image170|

Returul poate fi realizat și direct din facture de vânzare apăsând
butonul **"Creare"** , **"Retur de la Client"**.

|image171|

**3. Acordare avans de trezorerie**

Trebuie să introducem persoana căreia îi acordăm avansul de trezorerie,
de exemplu "**Dumitru Adrian**". Selectarea se va face din catalogul de
persoane fizice, folosind butonul de selectare ("…"). Va apărea lista de
selectare a catalogului de persoane fizice.

Dacă catalogul conţine persoana fizică dorită atunci veţi poziţiona
cursorul pe poziţia respectivă şi veţi tasta "**Enter**". Dacă persoana
deocamdată nu a fost adăugată veţi apăsa butonul "**Adăugare**" sau
combinaţia "**Alt-A**". Adăugarea unei persoane fizice în acest catalog
a fost prezentată la introducerea soldurilor iniţiale de trezorerie.
Încheiaţi acţiunea de introducere a avansului acordat de trezorerie prin
introducerea avansului la câmpul "**Suma**" şi apoi validaţi documentul
apăsând "**OK**" sau combinaţia "**Ctrl + Enter**".

|image172|

**4. Achitare salarii**

La selectarea operaţiei de plată "**Achitare salarii**" pe ecran va fi
afişată o grilă unde trebuie să fie introduşi angajaţii întreprinderii.
Continuaţi introducând rând de rând în grilă toţi angajaţii pentru care
se achită salariile, cu observaţia că la câmpul "**Suma**" trebuie să
indicaţi salariul achitat pentru fiecare angajat în parte. După ce aţi
introdus toţi angajaţii şi salariile achitate, se va afişa la câmpul
"**Suma**" valoarea tranzacţiei.

|image173|

Acest lucru se mai poate realiza apăsând butonul **"Completare"**.Ca
urmare a apăsării acestui buton grila de **"Achitare salarii"** va fi
completată automat.

|image174|

După ce veţi salva înregistrările introduse, se va putea tipări lista de
achitare salarii. Pentru aceasta aveţi la dispoziţie două variante:

-  dacă va aflaţi în lista de documente atunci selectaţi documentul
dorit şi apăsaţi iconiţa din bara de comenzi;

-  a doua posibilitatea de a deschide documentul dorit (după cel găsiţi
în lista de documente apăsaţi "**Enter**" sau DubluClicMouse). Apoi
în fereastra documentului apăsaţi butonul "Printare" din bara
inferioară şi selectaţi unica opţiune "**Lista de achitare
salarii**". Pentru ambele variante programul va lista formularul
"**Lista de achitare salarii**" (ex: imaginea de jos).

|image175|

**5. Avansuri acordate personalului**

Operarea datelor se face asemănător cu operarea de la operaţia
"**Achitare salarii**" aşa încât nu vom insista asupra ei. Trebuie să
remarcăm că unica diferenţă există doar în formula contabilă generată.

După ce veţi salva documentul, se va putea tipări lista de avansuri
acordate similar cu procedurile descrise la operaţia de plată
"**Achitare salarii**".

|image176|

**6. Depunere numerar la bancă**

La această operaţie trebuie doar să selectaţi cu ajutorul tastei
"**F4**" sau butonului "**...**" contul bancar în care se depune
numerarul şi să introduceţi valoarea la câmpul "**Suma**". Salvaţi
documentul apăsând combinaţia "**Ctrl+ Enter**".

|image177|

**7.Viramente interne**

Pentru început selectaţi casieria. Tastând "**F4**" sau apăsând butonul
"**…**" veţi putea selecta

casieria din catalog. Apoi introduceţi valoarea operaţiei la câmpul
"**Suma**". Pentru a încheia introducerea veţi salva documentul apăsând
combinaţia "**Ctrl + Enter**" sau butonul "**OK**".

***Atenţie!** Această operaţie va fi utilizată doar în cazul unei plăţi
efectuate către altă casierie. Pe când plata, care presupune un virament
în contul bancar al societăţii noastre, va fi introdusă prin intermediul
operaţiei "**Depunere numerar la bancă**".

|image178|

**8. Achitare dări la stat**

Pentru a opera o astfel de plata intrăm la meniul "***Banca si casa →
Dispoziție de plată***" , accesăm butonul "**Adăugare**" si bineînțeles
după cum ne-am obișnuit selectăm tipul operației, în cazul nostru
"**Achitare dări la stat**". Menționăm că la acest tip de plată vom
opera contribuțiile angajaților, ale angajatorilor precum și impozitele
către stat etc. Pentru a înțelege acest tip de plată, vom face un
exemplu practic, astfel vom introduce plata anumitor contribuții.

|image179|

**9. Alte plăţi**

Dacă în lista de operaţii nu se regăseşte operaţia pe care o doriţi
atunci veţi selecta ultima opţiune "**Alte plăţi**". Spre deosebire de
celelalte operaţii aici aveţi posibilitatea să specificaţi contul
corespondent. Prin urmare veţi selecta contul dorit din planul de
conturi. Dacă contul selectat conţine subconturi în acest caz programul
va solicita introducerea lor. După ce aţi completat toate câmpurile
solicitate, pentru a salva şi valida documentul introdus apăsaţi butonul
"**OK**". Pentru a părăsi fereastra, faceţi clic pe butonul
"**Închidere**".

**Observație!** - Pentru a specifica partenerul acestei plați intrați pe
fila "**suplimentar**" la lista ascunsă "**...**" și alegeți, în cazul
în care nu este introdus îl veți adăuga în listă.

|image180|

Vă reamintim că aveţi posibilitatea să vizualizaţi formulele contabile
corespunzătoare tranzacţiei înregistrate direct din lista de documente.
Pentru aceasta selectaţi documentul dorit şi apăsaţi
iconiţa  |image181| din bara de comenzi. Ca urmare pe ecran va fi
afişat "**Registru contabil**". Fereastra deschisă este una de
consultare, nu puteţi adăuga sau modifica nimic şi nici nu o puteţi
lista.

6.7.2. Dispoziţie de încasare
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Prin intermediul acestui document se vor înregistra toate operaţiile de
încasare din cadrul unei întreprinderi. Deci selectaţi opţiunea
"**Dispoziţie de încasare**" din meniul derulant al tranzacţiilor
"**Banca şi casa**" şi apoi, în lista de documente, apăsaţi butonul
"**Adăugare**". Pe ecran va fi afişată o fereastră foarte asemănătoare
cu cea descrisă la capitolul precedent, în care selecţia casieriei este
deja făcută, datorită iniţializării constantei de operare "**Casieria
implicită**" pe valoarea "**Casierie**" în catalogul de societăţi.

Operațiunile aferente **"Dispoziție de încasare"** sunt similare cu
operațiunile pentru **"Dispoziția de plată"** ca și modalitate de
operare, cu diferența că primele operațiuni sunt specifice documentului
de vânzare, iar operațiunile existente din cadrul **"Dispoziția de
plată"** sunt aferente documentului de achiziție.

|image182|

În afară de elementele standard nr. document, data document, suma,
comentariul operaţiei trebuie precizat obligatoriu ce tip de operaţie
este operaţia curentă. În funcţie de această operaţie se va completa
automat contul corespondent al încasării la generarea formulelor
contabile.

Tipul operaţiei este implicit "**Încasare de la client**". Pentru a
specifica o altă operaţie veţi poziţiona cursorul pe primul buton din
bara superioară, şi anume "**Operaţie**" şi faceţi un click.

|image183|

Din meniul derulant selectaţi operaţia dorită:

1. Încasare de la client;

2. Restituire de la furnizor;

3. Încasare din casa de marcat;

4. Stornare casa de marcat;

5. Restituire avans de trezorerie;

6. Ridicare numerar de la bancă;

7. Viramente interne;

8. Încasare tichete de masa;

9. Alte încasări.

***Atenţie!** Dacă în lista de operaţii nu se regăseşte operaţia pe
care o doriţi atunci veţi selecta ultima opţiune "**Alte încasări**".
Spre deosibire de celelalte operaţii aici veţi avea posibilitatea manual
să specificaţi contul corespondent al încasării.

Selectarea operaţiei de încasare va determina modificarea conţinutului
de pagină. De aceea ne propunem să facem o descriere a situaţiilor ce
pot rezulta în urma selectării operaţiei de încasare. Pentru început să
introducem câmpurile comune pentru orice operaţie de încasare. Prin
urmare introduceţi ziua tranzacţiei. Astfel veţi culege de la tastatură
ziua şi pentru acceptare apăsaţi tasta "**Enter**", în mod automat
programul va introduce luna şi anul curent.

Veţi fi poziționat pe câmpul "**Seria RS**" unde veţi indica seria
dispoziţiei de încasare (dacă este cazul) apoi "**Enter**" şi la câmpul
alăturat – numărul documentului.

Vom descrie operațiile în ordine:

**1. Încasare de la client**

După ce veţi confirma casieria cu tasta "**Enter**" programul vă
solicita să alegeţi partenerul. Fiind deja poziţionat pe acest câmp
aveţi mai multe soluţii de a alege partenerul:

-  direct în câmp începeţi să scrieţi de la tastatură primele caractere
din denumirea prescurtată a partenerului şi tastaţi "**Enter**". Pe
ecran se va afişa o listă de opţiuni cu parteneri denumirea cărora
coincide cu caracterele culese. Nu vă rămâne decât să selectaţi
partenerul dorit din listă.

-  a doua variantă: apăsaţi tasta "**F4**" sau cu Click Mouse butonul de
selectare "…". Efectul apăsării va fi afişarea, catalogului de
parteneri.

Dacă doriţi puteţi efectua o căutare rapidă, în catalogul de parteneri.
Astfel, scrieţi de la tastatură primul simbol. Astfel continuați să
tastaţi caracterele rămase.

Odată ce aţi găsit partenerul, pentru acceptare veţi tasta "**Enter**".
După ce aţi introdus partenerul în câmp apăsaţi "**Enter**", programul
se va poziţiona pe butonul "**Selectare**". Apăsaţi din nou "**Enter**"
sau accesaţi butonul respectiv cu un ClickMouse. Pe ecran va fi afişată
o listă de facturi neîncasate integral sau parţial, solicitându-vi-se în
acest fel selectarea facturilor ce urmează a fi încasate.

|image184|

Automat, după fiecare selecţie, poziţia facturii care a fost selectată
(introdusă în documentul de încasare) va fi haşurată şi lista de facturi
va rămâne pe ecran pentru o nouă alegere. În cazul în care încasaţi doar
o parte din valoarea creanţei şi doriţi să introduceţi această sumă în
același timp, veţi bifa câmpul "**Suma încasată**" la grupul de câmpuri
"**Solicitare**". Când aţi terminat, tastaţi "**Esc**" sau apăsaţi
butonul "**Închidere**" pentru a închide lista de facturi.

***Atenţie!** Lista de facturi va conţine o situaţie detaliată a
facturilor neîncasate doar în cazul contractelor evidenţa cărora este
ţinută "**După documente**". Dacă evidenţa contractului se ţine "**După
contract**" adică global atunci lista de facturi va conţine doar
contractele şi soldul total al creanţei, nefiind defalcat.

După ce aţi selectat facturile sau introdus soldul încasat şi aţi închis
lista de facturi programul va reveni în dispoziţia de încasare. După ce
aţi completat toate câmpurile necesare, pentru a salva şi valida
documentul introdus apăsaţi combinaţia "**Ctrl-Enter**" (care acţionează
butonul "**OK**").

Pentru vizualizarea formulelor contabile corespunzătoare documentului
înregistrat apăsaţi iconiţa direct în document sau în lista de documente
(pentru început veţi selecta din listă documentul dorit) şi ca rezultat
pe ecran va fi afişat "**Registru contabil**".

**2. Restituire de la furnizor**

Pentru a înțelege aceasta operație, vom propune un exemplu practic:
primim factura de la furnizor, iar această factură este plătită în
numerar, dar ulterior se face returul si atunci va trebui să primim
banii de la furnizor, aici intervine operația „ **Restituire de la
furnizor** ”.

**Pasul 1.** Înregistrăm factura de aprovizionare

|image185|

**Pasul 2.** Înregistrăm plata acestei facturi, pentru această intrăm
la: "***Banca și casa → Dispoziție de plata**"*, accesăm butonul
"**Adăugare**", completăm antetul și apoi vom accesa butonul
"**Selectare**". În urma acestei comenzi se va deschide lista cu facturi
de unde vom selecta cea care ne interesează, o selectăm și validăm
plata. Plata facturii se mai poate realiza apăsând butonul **"Creare"**,
iar din lista derulantă alegând **"Dispoziție de plată".**

|image186|

**Pasul 3.** Operăm returul către furnizor. Pentru aceasta intrăm la
"***Activitatea principală → Aprovizionări → Retur la furnizor***"**.**
Vom accesa butonul "**Adăugare**", completăm antetul, selectăm factura
căreia îi facem returul și validăm.

|image187|

Acest lucru se mai poate realiza direct din factura de achiziție cu
ajutorul butonului **"Creare"**. Din lista derulantă se selectează
**"Retur la furnizor"**.

|image188|

**Pasul 4.** În urma acestui retur, vom primi banii înapoi de la
furnizor. Pentru a opera această operație trebuie să intrăm la ***Banca
și casa → Dispoziție de încasare"***. Vom selecta de la tipul de
"**Operație** → **Restituire către furnizor**". Completăm datele din
antet, apoi accesăm butonul "**Selectare**", de unde vom selecta
returul.

|image189|

**3. Încasare din casa de marcat**

Înainte de a prezenta noutăţile introduse de această operaţie, să
încercăm deocamdată alegerea depozitului (gestiune), folosind pentru
aceasta butonul de selectare "**…**" care este ataşat la câmpul
respectiv. Pentru a selecta depozitul apăsaţi butonul de selectare.
Pentru a introduce prima poziţie apăsaţi butonul "**Adăugare**" sau
combinaţia "**Alt-A**". Continuaţi introducând valoarea încasată apoi
cota de TVA şi contul de venituri. Automat va fi calculat TVA-ul, care
este inclus în sumă.

***Atenţie!** În grilă se vor introduce mai multe poziţii doar în cazul
în care s-au făcut încasări pentru articole care au diferite cote de TVA
sau conturi de venituri.

Deci dacă aţi comercializat articole cu un procent de TVA diferit de
prima poziţie, atunci veţi relua procedura de adăugare a unei poziţii
noi. Astfel veţi proceda şi în cazul articolelor evidenţa cărora se ţine
pe alt cont de venituri faţă de celelalte poziţii introduse.

Dacă aţi operat toate datele atunci veţi salva şi valida documentul prin
apăsarea butonului"**OK**" şi veţi confirma cu "**DA**".

|image190|

**4. Stornare casa de marcat**

Operarea datelor se face asemănător cu operarea de la operaţia
"**Încasare din casa de marcat**" aşa încât nu vom insista asupra ei.
Trebuie să remarcăm că diferenţa constă în faptul ca formula contabilă
generată va conţine doar valori în roşu.

|image191|

**5. Restituire avans de trezorerie**

Să pornim cu selectarea persoanei care restituie avansul de trezorerie,
de exemplu "**Rizea Valentin**". Selectarea se va face din catalogul de
persoane fizice, folosind butonul de selectare ("**…**"). Aşadar
acţionaţi butonul. Apare, după cum vă aşteptaţi, lista de selectare.
Alegeţi din catalog persoana fizică dorită, prin urmare veţi poziţiona
cursorul pe poziţia respectivă şi veţi tasta "**Enter**".

|image192|

În continuare aveţi posibilitatea de a completa integral grila cu
dispoziţiile neînchise conform cărora au fost acordate avansurile de
trezorerie. După ce veţi acţiona butonul "**Completare**"programul
automat va completa grila.

Dacă se restituie doar o parte din avansul acordat, atunci veţi modifica
valoarea la coloana "**Încasat**". Salvaţi documentul apăsând "**OK**"
sau combinaţia "**Ctrl + Enter**".

**6. Ridicare numerar de la bancă**

La această operaţie trebuie doar să selectaţi cu ajutorul tastei "F4"
sau butonului "..." contul bancar din care ridicaţi numerarul şi să
introduceţi valoarea la câmpul "**Suma**".

Salvaţi documentul apăsând combinaţia "**Ctrl + Enter**".

|image193|

**7. Viramente interne**

Înainte de toate veţi selecta casieria. Tastând "**F4**" sau apăsând
butonul "…" veţi putea selecta casieria din catalog. Apoi trebuie să
introduceţi valoarea operaţiei la câmpul "**Suma**".

Pentru a încheia introducerea veţi salva documentul apăsând combinaţia
"**Ctrl + Enter**" sau butonul "**OK**".

***Atenţie!** Această operaţie va fi utilizată doar în cazul unei
încasări primite de la o casierie. Pe când operaţia de încasare, care
presupune un virament din contul bancar al societăţii noastre în
casierie, va fi introdusă prin intermediul operaţiei "Ridicare numerar
de la bancă".

|image194|

**8. Încasare tichete de masa**

Aceasta operație este folosită atunci când firma acceptă tichete de masă
de la clienți, pentru plata produselor cumpărate. Observam ca programul
propune implicit contul 532.8.

|image195|

**9. Alte încasări**

Dacă în lista de operaţii nu se regăseşte operaţia de încasare pe care o
doriţi atunci veţi selecta ultima opţiune "**Alte încasări**". Spre
deosebire de celelalte operaţii aici aveţi posibilitatea să specificaţi
contul corespondent.

|image196|

Prin urmare veţi selecta contul dorit din planul de conturi, de exemplu
455.1 "**Asociaţi conturi curente**". Dacă contul selectat conţine
subconturi, atunci programul va solicita introducerea lor. În caz nostru
vom specifica asociatul din catalogul de parteneri. Introduceţi valoarea
încasată la câmpul "**Suma**".

După ce aţi completat toate câmpurile solicitate, pentru a salva şi
valida documentul introdus apăsaţi butonul "**OK**". Pentru a părăsi
fereastra, faceţi clic pe butonul "**Închidere**".

Astfel am terminat descrierea operaţiilor de încasare.

Vă reamintim că aveţi posibilitatea să vizualizaţi formulele contabile
corespunzătoare tranzacţiei înregistrate direct din lista de documente.
Pentru aceasta selectaţi documentul dorit şi apăsaţi iconiţa
|image197| din bara de comenzi. Ca urmare pe ecran va fi afişat
"**Registru contabil**". Fereastra deschisă este una de consultare, nu
puteţi adăuga sau modifica nimic şi nici nu o puteţi lista.

6.7.3.Registrul de casă
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Registrul de casa** servește ca:

- document de înregistrare operativă a încasărilor și plăților în
numerar, efectuate prin casieria unității pe baza actelor justificative;

- document de stabilire, la sfârșitul fiecărei zile, a soldului de casa;

- document de înregistrare în contabilitate a operațiunilor de casa.

Observăm ca pe măsură ce operăm încasări și plăți "**Registrul de
casa**" se completează automat. Astfel pentru a-l vizualiza întrăm la
meniul "***Banca și casa → Registru de casa***" , completăm data la care
vrem să vizualizăm informațiile și accesăm butonul "**Adăugare**".

**De reținut !** – Dacă observăm o sumă eronată în registrul de casă, ne
poziționăm cu click pe încasarea sau plata respectivă și printr-un dublu
click ni se va deschide exact fereastra cu plată sau încasarea
respectivă. Vom modifica datele, vom accesa butonul validare și apoi vom
reveni din nou la "**Registrul de casa**" vom accesa din nou butonul
"**Adăugare**".

|image198|

6.7.4. Extras de cont
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Operaţiile curente de bancă se operează pe baza extraselor de cont emise
de bancă. Selectaţi din meniu principal opţiunea "***Banca şi casa →
Extras de cont***" şi în lista de documente afişată apăsaţi butonul
"**Adăugare**".

|image199|

La adăugarea unui extras de cont, documentul va conţine deja câmpuri
completate cu valori implicite. Cum ar fi: "**Contul**",
"**Societatea**", "**Contul bancar**" şi "**Valuta**". Valoarea pentru
ultimul câmp va fi preluată din informaţiile contului bancar. Dacă
trebuie să introduceţi datele pentru alt cont bancar, atunci pentru
selectare veţi accesa butonul ataşat "..." la câmpul respectiv.
Completaţi data extrasului de cont, numărul intern este completat
automat, apoi tastaţi "**Enter**" confirmând valorile pentru restul
câmpurilor până ce activaţi grila. După salvarea înregistrării veţi
putea vedea formulele contabile selectând butonul |image200|.

6.7.5. Decont de avans
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Selectaţi opţiunea "**Decont de avans**" din meniu "**Banca şi Casa**",
după care butonul de "**Adăugare**".

|image201|

După ce selectaţi numele angajatului, de exemplu "**Dumitru Adrian**",
cu ajutorul butonului de alegere, veţi apăsa butonul "**Completare**"
sau combinaţia "**Alt-C**". Prin urmare grila va fi completată cu toate
avansurile plătite de firmă angajatului şi nejustificate. Precizăm că
aceste avansuri pot fi acordate numai pe baza de "**Dispoziţie de
plată**" selectând operaţia – "**Avansuri acordate personalului**" sau
"**Introducere solduri**" – la preluarea soldurilor. În colţul din
dreapta-jos, va fi afişată mărimea avansului. Dacă aţi specificat
avansurile acordate şi doriţi să introduceţi plăţile efectuate, veţi
accesa următoarea pagină "**Plăţi efectuate**" cu ClickMouse direct pe
denumire.

|image202|

Cu ajutorul butonului "**Adăugare**" veţi introduce toate plăţile
efectuate de către angajatul firmei. Nu vom insista aici cu explicaţii
deoarece metodologia de introducere a datelor într-o grilă ne este deja
cunoscută. Doar vom menţiona ca în pagina "**Plăţi efectuate**" se vor
introduce doar facturile achitate.

Pentru alte tipuri de documente, de exemplu bon de benzină, veţi trece
pe pagina "**Diverse plăţi**".

|image203|

Introduceţi o poziţie nouă cu ajutorul butonului "**Adăugare**".
Continuaţi cu specificarea tip document,data de emitere, seria şi
numărul (dacă este cazul) şi alegeţi contul corespondent.

***Atenţie!** În cazul unui bon de benzină (cont "602.2 - Cheltuieli
privind combustibilul" ) programul va adăuga în grilă următoarele
coloane "% TVA" şi "TVA", pentru celelalte cazuri coloanele respective
nu vor afişate.

Pentru încheiere, salvaţi şi validaţi înregistrarea cu butonul "**OK**"
sau combinaţia "**Ctrl + Enter**".

.. |image88| image:: media/image88.png
   :width: 6.93056in
   :height: 4in
.. |image89| image:: media/image89.png
   :width: 7.12908in
   :height: 4.02609in
.. |image90| image:: media/image90.png
   :width: 3.93043in
   :height: 2.79391in
.. |image91| image:: media/image91.png
   :width: 5.11304in
   :height: 4.49639in
.. |image92| image:: media/image92.png
   :width: 7.13983in
   :height: 3.13043in
.. |image93| image:: media/image93.png
   :width: 0.32835in
   :height: 0.27362in
.. |image94| image:: media/image94.png
   :width: 5.71304in
   :height: 4.21299in
.. |image95| image:: media/image95.png
   :width: 5.5913in
   :height: 4.14815in
.. |image96| image:: media/image96.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.21654in
.. |image97| image:: media/image97.png
   :width: 6.5437in
   :height: 3.92717in
.. |image98| image:: media/image98.png
   :width: 6.81923in
   :height: 2.90435in
.. |image100| image:: media/image100.png
   :width: 7.22375in
   :height: 3.86087in
.. |image101| image:: media/image101.png
   :width: 5.51304in
   :height: 3.90111in
.. |image102| image:: media/image102.png
   :width: 7.13823in
   :height: 2.98261in
.. |image103| image:: media/image103.png
   :width: 1.36528in
   :height: 0.26111in
.. |image104| image:: media/image104.png
   :width: 6.34972in
   :height: 4.87826in
.. |image105| image:: media/image105.png
   :width: 6.93056in
   :height: 3.25208in
.. |image106| image:: media/image106.png
   :width: 7.15794in
   :height: 3.93913in
.. |image107| image:: media/image107.png
   :width: 4.01739in
   :height: 3.75298in
.. |image108| image:: media/image108.png
   :width: 4.89565in
   :height: 4.4884in
.. |image109| image:: media/image109.png
   :width: 5.5913in
   :height: 4.03381in
.. |image110| image:: media/image110.png
   :width: 6.10435in
   :height: 2.98673in
.. |image111| image:: media/image111.png
   :width: 7.18261in
   :height: 3.63634in
.. |image112| image:: media/image112.png
   :width: 5.43478in
   :height: 3.78837in
.. |image113| image:: media/image113.png
   :width: 5.53044in
   :height: 3.27934in
.. |image114| image:: media/image114.png
   :width: 6.33913in
   :height: 5.89329in
.. |image115| image:: media/image115.png
   :width: 5.92884in
   :height: 3.89565in
.. |image116| image:: media/image116.png
   :width: 6.29565in
   :height: 4.16004in
.. |image117| image:: media/image117.png
   :width: 5.77391in
   :height: 3.74288in
.. |image118| image:: media/image118.png
   :width: 5.86957in
   :height: 4.25691in
.. |image119| image:: media/image119.png
   :width: 7.23003in
   :height: 3.46087in
.. |image120| image:: media/image120.png
   :width: 5.94783in
   :height: 3.96064in
.. |image121| image:: media/image121.png
   :width: 6.93056in
   :height: 3.67847in
.. |image122| image:: media/image122.png
   :width: 7.21739in
   :height: 3.23686in
.. |image123| image:: media/image123.png
   :width: 4.95652in
   :height: 4.37836in
.. |image124| image:: media/image124.png
   :width: 5.1913in
   :height: 4.57757in
.. |image125| image:: media/image125.png
   :width: 3.58386in
   :height: 4.74016in
.. |image126| image:: media/image126.png
   :width: 6.004in
   :height: 3.88696in
.. |image127| image:: media/image127.png
   :width: 4in
   :height: 3.77086in
.. |image128| image:: media/image96.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.21654in
.. |image129| image:: media/image128.png
   :width: 7.25268in
   :height: 4in
.. |image130| image:: media/image129.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.19724in
.. |image131| image:: media/image130.png
   :width: 6.70435in
   :height: 3.36494in
.. |image132| image:: media/image129.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.19724in
.. |image133| image:: media/image131.png
   :width: 5.86087in
   :height: 3.54412in
.. |image134| image:: media/image132.png
   :width: 5.67826in
   :height: 4.02653in
.. |image135| image:: media/image133.png
   :width: 7.06957in
   :height: 5.28427in
.. |image136| image:: media/image134.png
   :width: 4.27826in
   :height: 3.37303in
.. |image137| image:: media/image135.png
   :width: 2.70209in
   :height: 1.11304in
.. |image138| image:: media/image136.png
   :width: 7.32421in
   :height: 0.15652in
.. |image139| image:: media/image137.png
   :width: 5.54252in
   :height: 4.29252in
.. |image140| image:: media/image138.png
   :width: 7.03605in
   :height: 3.2in
.. |image141| image:: media/image139.png
   :width: 3.57391in
   :height: 1.44064in
.. |image142| image:: media/image140.png
   :width: 4.83478in
   :height: 3.27788in
.. |image143| image:: media/image141.png
   :width: 4.95652in
   :height: 2.83753in
.. |image144| image:: media/image142.png
   :width: 3.13044in
   :height: 3.13044in
.. |image145| image:: media/image143.png
   :width: 5.02609in
   :height: 3.9368in
.. |image146| image:: media/image144.png
   :width: 3.32205in
   :height: 1.0937in
.. |image147| image:: media/image145.png
   :width: 6.18769in
   :height: 2.56522in
.. |image148| image:: media/image146.png
   :width: 2.85217in
   :height: 2.13444in
.. |image149| image:: media/image147.png
   :width: 5.78261in
   :height: 3.83554in
.. |image150| image:: media/image148.png
   :width: 3.02118in
   :height: 1.1913in
.. |image151| image:: media/image149.png
   :width: 6.52174in
   :height: 3.79672in
.. |image152| image:: media/image150.png
   :width: 6.92153in
   :height: 3.2in
.. |image153| image:: media/image151.png
   :width: 6.41739in
   :height: 3.66037in
.. |image154| image:: media/image152.png
   :width: 6.5913in
   :height: 3.77118in
.. |image155| image:: media/image153.png
   :width: 5.82609in
   :height: 3.33336in
.. |image156| image:: media/image154.png
   :width: 5.44348in
   :height: 3.53117in
.. |image157| image:: media/image155.png
   :width: 2.90435in
   :height: 1.69599in
.. |image158| image:: media/image156.png
   :width: 5.89565in
   :height: 3.80701in
.. |image159| image:: media/image157.png
   :width: 5.92174in
   :height: 4.30187in
.. |image160| image:: media/image158.png
   :width: 6.0087in
   :height: 3.59304in
.. |image161| image:: media/image159.png
   :width: 6.92153in
   :height: 2.99097in
.. |image162| image:: media/image160.png
   :width: 2.32174in
   :height: 1.56027in
.. |image163| image:: media/image96.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.21654in
.. |image164| image:: media/image161.png
   :width: 7.14734in
   :height: 1.93043in
.. |image165| image:: media/image162.png
   :width: 7.11554in
   :height: 3.18261in
.. |image166| image:: media/image163.png
   :width: 7.15652in
   :height: 3.20956in
.. |image167| image:: media/image164.png
   :width: 6.26452in
   :height: 1.73913in
.. |image168| image:: media/image165.png
   :width: 6.92153in
   :height: 3.47847in
.. |image169| image:: media/image166.png
   :width: 7.13278in
   :height: 2.93913in
.. |image170| image:: media/image167.png
   :width: 7.17566in
   :height: 3.05217in
.. |image171| image:: media/image168.png
   :width: 6.73044in
   :height: 3.1542in
.. |image172| image:: media/image169.png
   :width: 5.73044in
   :height: 2.7143in
.. |image173| image:: media/image170.png
   :width: 6.01739in
   :height: 3.31871in
.. |image174| image:: media/image171.png
   :width: 5.89459in
   :height: 4.04348in
.. |image175| image:: media/image172.png
   :width: 5.87826in
   :height: 4.58775in
.. |image176| image:: media/image173.png
   :width: 5.72978in
   :height: 3.27826in
.. |image177| image:: media/image174.png
   :width: 5.87826in
   :height: 2.8138in
.. |image178| image:: media/image175.png
   :width: 5.80879in
   :height: 2.74783in
.. |image179| image:: media/image176.png
   :width: 5.49565in
   :height: 2.5893in
.. |image180| image:: media/image177.png
   :width: 5.56978in
   :height: 3.58261in
.. |image181| image:: media/image96.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.21654in
.. |image182| image:: media/image178.png
   :width: 6.02868in
   :height: 3.58261in
.. |image183| image:: media/image179.png
   :width: 6.13044in
   :height: 3.65846in
.. |image184| image:: media/image180.png
   :width: 6.92559in
   :height: 2.91614in
.. |image185| image:: media/image181.png
   :width: 7.20366in
   :height: 3.33044in
.. |image186| image:: media/image182.png
   :width: 7.16604in
   :height: 3.31304in
.. |image187| image:: media/image183.png
   :width: 7.22792in
   :height: 2.87826in
.. |image188| image:: media/image184.png
   :width: 7.11971in
   :height: 3.11304in
.. |image189| image:: media/image185.png
   :width: 6.66087in
   :height: 2.86163in
.. |image190| image:: media/image186.png
   :width: 6.41739in
   :height: 3.19648in
.. |image191| image:: media/image187.png
   :width: 7.16522in
   :height: 2.20557in
.. |image192| image:: media/image188.png
   :width: 6.37391in
   :height: 3.49104in
.. |image193| image:: media/image189.png
   :width: 6.14783in
   :height: 2.8774in
.. |image194| image:: media/image190.png
   :width: 6.82639in
   :height: 3.18264in
.. |image195| image:: media/image191.png
   :width: 5.78261in
   :height: 3.28873in
.. |image196| image:: media/image192.png
   :width: 5.65926in
   :height: 3.2in
.. |image197| image:: media/image96.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.21654in
.. |image198| image:: media/image193.png
   :width: 7.13913in
   :height: 5.15719in
.. |image199| image:: media/image194.png
   :width: 6.57977in
   :height: 3.18261in
.. |image200| image:: media/image96.png
   :width: 0.28346in
   :height: 0.21654in
.. |image201| image:: media/image195.png
   :width: 7.18261in
   :height: 2.61664in
.. |image202| image:: media/image196.png
   :width: 7.09565in
   :height: 1.75629in
.. |image203| image:: media/image197.png
   :width: 7.09565in
   :height: 1.7029in
